---
tags: 语言学
dg-publish: true
---

## 蒋绍愚提出的七种词义演变途径：
- **引申：基於聯想，詞義從原義擴展到其他相關意義。**
- **擴大和縮小：詞義範圍的擴展或縮減。**
	- [[03 pages/201现代语言学/词义的扩大缩小转移有什么问题？\|词义的扩大缩小转移有什么问题？]]
- **義位間聚合或组合關係的影響：包括“同步引申”、“相因生义”、“词义沾染”。**
	- “同步引申”是许嘉璐（1987）提出的，后来多次为研究者提到，并丰富了其内容。这说的是一组同义词、近义词或反义词，在词义引申的过程中，会有一种同步发展的现象。
- **縮略：複合詞簡化為單音詞，導致詞義變化。**
	- 先生 → 生：「先生」原本是指年長且有學問的人，後來縮略為「生」年輕的讀書人或學生。 這個縮略後的「生」的意義，又進一步發展，成為今天「師生員工」中「生」的意義。
	- 同堂 → 堂：「堂兄弟」中的「堂」，原本是「同堂」的縮略。 「同堂」指的是同一個祖父的兄弟，「堂」則概括了這種親屬關係。 作者指出，「堂」的這種詞義演變是通過縮略實現的。
- **[[03 pages/201现代语言学/语用推理\|语用推理]]：在特定語境下，詞義產生新的理解和使用方式。**
- **語法化：詞的語法功能增強，詞義發生變化。**
- **語境吸收：詞在特定語境中吸收新的意義。**

## 单个词内部的词义引申规律
[[03 pages/202传统语言文字学/引申规律\|引申规律]]

## 多个词之间的互动关系
可以大致分为组合关系和聚合关系的互相影响
**组合关系：** 组合感染、沾染、薰染、功能渗透、组合同化
组合同化中要注意和同义连用的区别
伍铁平：[[03 pages/201现代语言学/词义感染说\|词义感染说]]
张博：[[03 pages/202传统语言文字学/组合同化说\|组合同化说]]

**聚合关系：** 渗透说、类同引申、聚合感染、相因生义
区分引申和聚合同化：看词义出现的时代，派生主要集中于先秦。如果两个词的词义发展具有前后的关系，可能是聚合同化的作用。
江蓝生：[[03 pages/202传统语言文字学/类同引申说\|类同引申说]]（聚合关系可以和训诂方法中的[[03 pages/202传统语言文字学/比较互证\|比较互证]]相参看，比较互证正是借由类同引申的原理进行词义推理的方法。与相因生义和词义渗透的区别在于，江承认这是一种引申关系）
蒋绍愚：[[03 pages/202传统语言文字学/相因生义说\|相因生义说]]
孙雍长：[[03 pages/201现代语言学/词义渗透说\|词义渗透说]] 相比蒋绍愚，聚合关系更多样，包括相反的意义、声音、语法

二者都涉及：
[[02 resources/@胡敕瑞：组合、聚合关系与词义的衍生及阐释\|@胡敕瑞：组合、聚合关系与词义的衍生及阐释]]
因为组合关系和聚合关系是可以互相转化的，在组合关系的词义同化中，并列式短语本来就是具有词义相关性（聚合性）才会构成线性的组合，所以二者往往是同时发生的。下面二篇，没有具体分组合聚合关系，只是对原理进行了阐释。

**误解误用：** 语用原因
词由于误解误用也会产生新义，这是词义演变的一种方式。汉语史上词义误解误用的常见类型有：训诂学家的错误解释、后代文人误解前代口语词、流俗词源、语言接触过程中的错误理解等。导致词产生误解误用义的常见因素有：意义干扰、读音干扰、词形干扰、内部结构的重新分析、语境误推等，根本原因是“陌生化”。