---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/201现代语言学/语法与语义/","tags":["语言学"],"created":"2024-11-30T21:03:28.108+08:00","updated":"2025-03-02T15:15:21.720+08:00"}
---

[[03 pages/202传统语言文字学/语义中心论\|语义中心论]]

- **汉语[[语法\|语法]]和[[03 pages/202传统语言文字学/语义\|语义]]的相容和相离**：[[六句生\|六句生]]和[[和合因\|和合因]]理论实词的词类研究 [[03 pages/201现代语言学/王宁\|王宁]] [[03 pages/201现代语言学/语法与语义\|语法与语义]]
	- 章太炎用印度胜论“六句义（实、德、业、同、异、和合）”之说，来解释汉语词源意义的分类：“一实之名，必与其德若与其业相丽，故物名必有由起。虽然，太古草昧之世，其言语惟以表实，而德、业之名为后起。故牛、马名最先，而事、武之语乃由牛、马孳乳而生。世稍文，则德、业之语早成，而后施名于实。”这个本体论的分类与印欧语法三大实词的分类是一致的。​
		- [[实德业\|实德业]]
		  Collapsed:: true
			- 实体-精神或状态-名词-实
			- 特性-状态或性质-形容词-德
			- 运动-动作或变化-动词-业
	- “六句生”理论​
		- 实、德、业均为“有（存在）”。——形容词、动词都可以成为一种实体的命名。（名动形均可做主语和宾语）
		- 实为业所依，亦为业所存。——名词、动词同词，分化为异。（锁-锁门，铲-铲除，冠<平声>-加冠<去声>）
		- 实、业可以用所具有的德来显示。一飞鸟、游鱼、高山、低谷、平川、圆环、浮萍（前面的修饰语都是名词不可缺少的特点，修饰语已经暗含在名词中​）
	- [[实德业\|实德业]]的相因关系一和合因理论​
		- 实（实体）是一切现象的依据，业是实的动态存在，与实不可分。实德业的和合关系，界定为：实为因，德业为果。一切德业来源于实体，一切德业只能在实体中看到。
		- 德（属性和状态），要依附于静态和动态的实体。
	- **语言实词的分类，是世界存在分类的反映。既然汉语词的意义的分类，与它所指的事物的分类直接相关，而这个分类又与汉语的实词分类是对应的，那么，任何一个词，即使不进入句子，也是有类的。所以，“离句无品”并不是“词无定类”。**词所指事物的分类，就是它的定类。
	- 词类不等于事类
		- 第一，词汇的本原意义本身有包含关系。​
		- 第二，三种本原意义之间可以转换，因为客观事物之间发生着必然的联系。​
		- 第三，有些功能本身可以容纳多种类别，有些类别的词又可以指称不同类的存在。只是功能和意义类别的相遇，生成的意义是有限制的。“实”的本原义与定语相遇，只能生成中心词的所属、质地、时间、地，点，一旦不在这个范围内了，这个“实”已经不再是本原义的“实”，而转化为一种遗存它的“德”。​
		- 以上三种情况一本原义进入句子承担功能后所发生的有限的变化，我们称作词在语境中的合理的再度编码。编码的不同形成不同语言的特点。印欧语用外部形态一可视，汉语隐藏在词根里——难见。​
		- 举例：
			- 赤 1 为色，取素绢入于赤 2 液中，三入三出，赤 3 之。 ==赤==
			- 赤 1：颜色的名子（实），赤 2：染液的状态（德）赤 3：使素绢产生的变化（业）
- **汉语[[语法\|语法]]和[[03 pages/202传统语言文字学/语义\|语义]]的相容和相离**：名词与动词的修饰功能 [[03 pages/201现代语言学/王宁\|王宁]]
	- 举例
		- 情丝，蚕丝，好丝。不能用定中结构统一概括
		- 天慕（低垂）
		  天宇（覆盖）
		  天帐（开圈）
		  学海（众多）
		  宦海（惊险）
		  商海（诡谲）
		  云梯、云崖（高）云鬓、云锦（松软）
		  云游（外出方向不定）云集（忽疏忽卷）
		- 滚园（滚动状）
		  流畅（水流状）
		  渴望（饥渴状）飞奔（飞翔状）
	- 实（名词）、业（动词）处于修饰语地位惑中心词地位，都在意义上转化为性质状态。没有意的介入，只有句法功能关系，是无法理解的。
	- 印欧语用语法形式进行区分，限制了结合的自由度，汉语用意合法关联。名词和动词的修饰作用来源于事物存在的经验，整体性客观规律更强，意义内涵更丰满。