---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/201现代语言学/连词/","title":"连词","tags":["语言学"],"created":"2024-11-30T21:04:42.270+08:00","updated":"2025-03-02T15:11:03.050+08:00"}
---

#### 1、定义

连接词或词以上的语言单位，表示各种逻辑关系。

小王与小张；学过英语并且学得不错

如果火车晚点了，那么我们就坐飞机去（连接分句or小句）

> 汉语的连词对语言片段的大小[[03 pages/201现代语言学/词类\|词类]]有选择性 不是每一个连词都可以连接词、短语、小句、句子

连接词或短语：和、跟、同、与、及、以及

连接句子：因为、所以、虽然、但是、如果、那么【所以但是那么可以连接句子，但是因为所以在一起，只能连接小句，构成复句】

既可连接词或短语，也可连接句子：而、或、或者、并且【你去，或我去 你去。或我去。】【讨论并且通过 我们讨论了这个问题，并且通过了这个问题】

> [[03 pages/201现代语言学/介词\|介词]]和连词的区分

小王跟小李都去。

1）互换位置：小李跟小王都去。

2）可以分解：小王去，小李也去。

3）可以省略：小王、小李都去。

小王跟小李借钱。

1）添加状语：小王经常跟小李借钱。

【可以替换成“向”——[[03 pages/201现代语言学/介词\|介词]] “和”——连词（替换词为没有兼类的词）】

“和、跟、同、与”都有[[03 pages/201现代语言学/介词\|介词]]和连词两种用法，但也有分工倾向

小张同（prep）小王和（conj）小李大吵了一场（有歧义 但是有优势语义理解）

小张和小王同小李大吵了一场

#### 2、次类

> 并列复句和偏正复句

他一边跳舞，一边唱歌。

就是下刀子，也要按时完成。

#### （1）并列连词

两分句地位大致相当

并列  连贯  递进  选择

他一边跳舞，一边唱歌。（并列）

他戴上帽子，于是走了出去。（连贯 有时间上的先后关系）

他学过英语，并且学得很好。（递进）

或者你去，或者我去。（选择）

#### （2）偏正连词

转折、因果、假设、条件、目的

有重心

虽然……但是……

因为……所以……

如果……那么……

只有……才……

……以免……

#### 3、连词的运用

> 和、跟、与、同、及、以及

跟有北方口语色彩，同有南方口语色彩，与、及、以及有书面语色彩。它们主要是连接[[03 pages/201现代语言学/名词\|名词]]性词语。

“和”也可以连接双音节谓语性词语，作谓语重心时前后必须有附加成分（他的话十分明确和有力）用“和”连接谓词构成的联合短语，作主语和宾语，都是复杂的短语，不是简单形式

“及”只能连接[[03 pages/201现代语言学/名词\|名词]]性词语。“以及”还可以连接[[03 pages/201现代语言学/动词\|动词]]性词语。作主语、宾语、定语

> 而

不能连接[[03 pages/201现代语言学/名词\|名词]]、[[03 pages/201现代语言学/代词\|代词]]：*老师而学生、*我而你（用“和”）

可连接[[03 pages/201现代语言学/形容词\|形容词]]：伟大而崇高（用“和”成为[[03 pages/201现代语言学/名词\|名词]]性了，变成了[[03 pages/201现代语言学/名词\|名词]]的功能，用“而”[[03 pages/201现代语言学/形容词\|形容词]]的功能不变）

可连接[[03 pages/201现代语言学/动词\|动词]]性成分：小王走了，而小李留了下来。 讨论并通过 扩大和发展（受限——构成成分不能扩展）？？？什么是受限

连接[[03 pages/201现代语言学/名词\|名词]]——和 连接[[03 pages/201现代语言学/动词\|动词]]——空位

【而的意义类型-适用性强】

“而”用于并列：侦察兵勇敢而机智，出色地完成了任务。

“而”用于连贯：衣食足而知荣辱。

“而”用于转折：骆驼力气大而吃的比牛马少。

“而”用于因果：由于大家的意见分歧，主张不一致而引起了很大的争论。

为……而……：表示目的

而且连接谓词性词语，表示意思更进一层

并、并且连接[[03 pages/201现代语言学/动词\|动词]]性词语或分句，表示并列关系或递进关系

> 和、或、还是

Eg1进入图书馆必须凭借身份证和工作证。

进入图书馆必须凭借身份证或工作证。

Eg2旅游可以去杭州或者去苏州。（选择+陈述）

旅游是去杭州还是去苏州？（选择+疑问）

Eg3无论投资管理和社会效益，都是国际领先的。

无论投资管理还是社会效益，都是国际领先的。

无论投资管理或者社会效益，都是国际领先的。（无条件的偏句是特殊情况）

和表示联合，两项或几项兼用，或表示选择，多项选一。还是可以用于疑问句中，或者不能。