---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/601库内建设/音韵学MOC/","tags":["语言学"],"created":"2024-11-30T21:48:58.247+08:00","updated":"2025-03-01T22:20:22.616+08:00"}
---

- [[03 pages/201现代语言学/现代语音学知识\|现代语音学知识]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/音韵学\|音韵学]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/等韵学\|等韵学]]

# 中古音
## 声
[[03 pages/202传统语言文字学/声纽\|声纽]]
[[03 pages/201现代语言学/字母\|字母]]
[[03 pages/202传统语言文字学/声类\|声类]]
[[03 pages/202传统语言文字学/五音\|五音]]、[[03 pages/202传统语言文字学/七音\|七音]]、[[03 pages/202传统语言文字学/九音\|九音]]

- 音韵学與現代語音學的對應[[03 pages/201现代语言学/辅音的发音部位\|辅音的发音部位]] [[03 pages/201现代语言学/辅音的发音方法\|辅音的发音方法]]
	- [[牙音\|牙音]]：舌根音，也就是舌面后音。
	- [[舌音\|舌音]]：
		- [[舌头音\|舌头音]]即舌尖中音的塞音、鼻音和边音；
		- [[舌上音\|舌上音]]实是舌面前音的塞音和鼻音。
	- [[齿音\|齿音]]：齿头和正齿分别是舌尖前和舌面前的塞擦音和擦音。
	- [[半舌音\|半舌音]]：即边音。
	- [[03 pages/202传统语言文字学/清浊\|清浊]]：汉语辅音发音时，声带不震动的叫清，声带震动的叫浊。


- 字母的归纳
	- [[守温三十字母\|守温三十字母]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/宋人三十六字母\|宋人三十六字母]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/《广韵》三十五声母\|《广韵》三十五声母]] ——根据互补原则和对立原则，可以从声类中归纳出声母
	- [[03 pages/202传统语言文字学/陈澧四十声类\|陈澧四十声类]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/黄侃钱玄同四十一声类\|黄侃钱玄同四十一声类]]
	- 曾运乾、陆志韦、周祖谟：[[03 pages/202传统语言文字学/广韵五十一声类\|广韵五十一声类]]
	- 白滌洲四十七声类


[[03 pages/202传统语言文字学/声母的演变\|声母的演变]]

## 韵
- 韵摄、韵部、韵、韵类、小韵
	-  **[[03 pages/202传统语言文字学/韵摄\|韵摄]]** 宋元的等韵图把《广韵》206韵归并为十六摄，即把韵尾相同、主要元音相近的字归在一起，叫“韵摄”，是最大的概念。在四十三转的基础上进一步归纳为16摄。（受实际语音的影响而归并）
	- **[[韵部\|韵部]]** 既不区别介音，也不区别声调，只计主要元音和韵尾。往往运用在上古音研究中
		- [[韵系\|韵系]]：《广韵》韵母系统有四声相承”的特點（包含同样韵母的平声、上声、去声以及与它們相配的入聲四個韵可以形成一個相對應的系列。）四声相承的四個韵，称为韵系
	- **[[韵\|韵]]** 能够押韵的字，计声调，主要元音、韵尾，不计介音。韵，也是押韵单位。
	- **[[03 pages/201现代语言学/韵类\|韵类]]** 通過係聯法分析出的反切下字的分类。反切下字的分类，区别韵头，韵腹，韵尾，声调，也是一个韵中最小的区别单位。​
	- **[[小韵\|小韵]]** 指古代韵书中的同音字组。《广韵》等韵书将同一个韵中的字按声母、韵母、声调完全相同的原则分为若干个同音字组，称为小韵
- 韵母、韵目、开合、等、韵尾
	- **[[03 pages/201现代语言学/韵母\|韵母]]**：音节中声母后面的部分 普通话共有39个韵母。不区分声调，只计介音、主要元音、韵尾
	- **[[03 pages/201现代语言学/韵目\|韵目]]**：韵书里韵标目，就是韵的代表字
	- [[03 pages/202传统语言文字学/寄韵\|寄韵]]（附韵）
	- **[[03 pages/202传统语言文字学/开合\|开合]]**
		- 韵头为u或以u为主要元音的为合口呼
		- 韵头不为u且不以u为主要元音的为开口呼
	- [[03 pages/202传统语言文字学/四呼\|四呼]]
	- **[[03 pages/202传统语言文字学/音韵学：等\|音韵学：等]]** 
		- [[03 pages/202传统语言文字学/洪细\|洪细]] 
	- **[[03 pages/201现代语言学/韵尾\|韵尾]]** 音韵学上按照韵尾的不同，将古韵分为三大类
		- [[阴声韵\|阴声韵]] 无韵尾的韵和以元音收尾的韵合为一类为阴声韵 如戈果过和脂旨至
		- [[阳声韵\|阳声韵]] 以鼻音收尾的字叫阳声韵m n ng 如侵寝沁和东董送
		- [[入声韵\|入声韵]] 以塞音-p -t -k 收尾的韵叫入声韵 如缉 质
		- [[四声相承\|四声相承]]
			- 入声韵与收鼻音尾的阳声韵相搭配（发音部位相同）
			- 入声韵不与元音结尾或者没有韵尾的阴声韵相搭配
- [[03 pages/201现代语言学/韵母的演变\|韵母的演变]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/韵图\|韵图]]
	-  [[03 pages/202传统语言文字学/音韵学：转\|音韵学：转]]
- 问题
	- [[03 pages/202传统语言文字学/重纽\|重纽]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/假等\|假等]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/三四等字介音构拟\|三四等字介音构拟]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/三等子丑寅类韵\|三等子丑寅类韵]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/《广韵》等与韵部关系表\|《广韵》等与韵部关系表]]


## 调
- 调类、四声、入声、平仄
	- **[[调类\|调类]]** 声调的类别。古代汉语有平上去入，现代有阴平阳平上声去声。汉语方言调类的数量有差别。相同調類的調值可能相同，相同調值的調類可能也不同
	- [[调值\|调值]] 各种语言实际读音的高低升降的形式。
	- **[[03 pages/202传统语言文字学/四声\|四声]]** 《广韵》里表明汉语在中古时期就有了四声区别。南北朝时期沈约提出汉语四声平上去入。
	- **[[入声\|入声]]** 入声是古汉语的四声之一，普通话没有入声。平仄中的三个仄调之一。入声韵尾由三种不同的塞音韵尾[-p]、[-t]、[-k]构成。入声字读音短促，一发即收。按照声母的清浊分为两类，清声母叫阴入，浊声母叫阳入
	- **[[平仄\|平仄]]** 平仄是作近体诗时格律上的要求。是近体诗最重要的格律因素，在和韵文中构成一种高低长短相互交替的节奏，即所谓的“声律”。阴平、阳平是平声，上声、去声、入声是仄声。
	- **[[舒促\|舒促]]**
		- 舒：平上去三聲。也简称舒声、舒调，与促声相对，指读音舒缓的音节，即没有韵尾或元音、鼻音韵尾的字，阴声韵和阳声韵都是舒声韵。舒声韵读音可以自延长。
		- 促：入聲。也简称促声、促调，与舒声韵相对，指读音短促的音节，即有塞音韵尾的字，以[-p]  [-t]  [-k]  [-?]收尾的音节都是促声韵。促声韵的音节在主元音之后紧接塞音，读音必然短促，不能延长
- 演变：平分阴阳、浊上变去、入派三声
	- [[03 pages/202传统语言文字学/声调的演变\|声调的演变]]
- 声调的表示方法
	- [[03 pages/201现代语言学/五度标记法\|五度标记法]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/四角标圈法\|四角标圈法]]


## 反切
- [[03 pages/202传统语言文字学/反切\|反切]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/反切系联法\|反切系联法]] —— [[03 pages/202传统语言文字学/《切韵考》\|《切韵考》]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/类隔切\|类隔切]]


# 韵书
- [[03 pages/202传统语言文字学/韵书\|韵书]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/《切韵》\|《切韵》]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/《唐韵》\|《唐韵》]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/《广韵》\|《广韵》]] —— [[03 pages/202传统语言文字学/广韵206韵\|206韻]]
- [[03 pages/202传统语言文字学/《集韵》\|《集韵》]]

# 上古音
## 历史
[[03 pages/202传统语言文字学/汉魏时代对古今音的认识\|汉魏时代对古今音的认识]]
六朝隋唐：[[03 pages/202传统语言文字学/协韵说\|协韵说]]与[[03 pages/202传统语言文字学/古人韵缓\|古人韵缓]]
宋代：[[03 pages/202传统语言文字学/叶音说\|叶音说]] [[03 pages/202传统语言文字学/吴棫\|吴棫]]
明代：对叶音说的批判 [[03 pages/202传统语言文字学/陈第\|陈第]]
## 结论
### 上古声研究
- 钱大昕“[[03 pages/202传统语言文字学/古无轻唇音\|古无轻唇音]]”
- 钱大昕“[[03 pages/202传统语言文字学/古无舌上音\|古无舌上音]]”
- 章太炎“[[03 pages/202传统语言文字学/古音娘日二纽归泥说\|古音娘日二纽归泥说]]”
- 黄侃“[[03 pages/202传统语言文字学/照二归精\|照二归精]]”“[[03 pages/202传统语言文字学/照三归端\|照三归端]]”说
- 曾运乾“[[03 pages/202传统语言文字学/喻三归匣\|喻三归匣]]”“[[03 pages/202传统语言文字学/喻四归定\|喻四归定]]”说
- 上古声母系统
	- [[03 pages/202传统语言文字学/上古声母\|上古声母]]


### 上古韵研究
[[03 pages/202传统语言文字学/王力古韵三十部\|王力古韵三十部]]
[[03 pages/202传统语言文字学/顾炎武古韵十部\|顾炎武古韵十部]]
[[03 pages/202传统语言文字学/江永古音舒声十三部入声八部\|江永古音舒声十三部入声八部]]
[[03 pages/201现代语言学/段玉裁古韵十七部\|段玉裁古韵十七部]]

### 上古声调研究
[[03 pages/202传统语言文字学/上古声调的观点\|上古声调的观点]]

## 音转
- [[03 pages/202传统语言文字学/声转\|声转]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/对转\|对转]]
		- 阴阳对转由清代孔广森将老师戴震的“阴阳相配”理论发展而来，是语音发展的一种规律，即阳声韵失去鼻音尾韵变为阴声韵，阴声韵加上鼻音尾韵变为阳声韵。
		- 有时入声韵也可以和阴声韵 阳声韵互相转化
		- 在音韵学上，把入声韵归入阴声韵中，把这种阴阳入三类韵尾相互转化的现象叫做阴阳对转。
		- 转化的要求是：主要元音相同，韵尾不同，韵尾的发音部位相同
	- [[旁转\|旁转]]
		- 由章炳麟率先提出。指古韵阴阳入三类韵部的字在本类之内跟邻近的韵部押韵、谐声、通假的现象。即一个阴声韵变成另一个阴声韵，一个阳声韵变成另一个阳声韵，一个入声韵变成另一个入声韵。
		- 从现代语音学角度看，一个音节的收尾音不变，主元音的舌位高低发生了变化。如脂微旁转，真元旁转。
		- 转化的要求是主元音相近，韵尾相同（无韵尾的视相配阳声或入声韵尾之异同）
	- [[旁对转\|旁对转]]：音韵学术语。指对转和旁转同时发生，既有韵尾增加又有舌位高低变化。主元音相近，韵尾不同的发音部位相近
	- [[03 pages/202传统语言文字学/通转\|通转]]：音韵学术语。指一个汉字在押韵、谐声、假借等方面显示出读音从一个韵部转入另一个韵部的现象。主元音相同，收尾音的发音部位不同
- 双声、准双声、旁纽、准旁纽、邻纽
	- [[双声\|双声]]：两字声母在上古属同一声母
	- [[准双声\|准双声]]：两字声母在上古分别是端组和章组，庄组和精组发音方法相同的声母
	- [[03 pages/202传统语言文字学/旁纽\|旁纽]]：两字声母在上古是发音部位相同的声母
	- [[准旁纽\|准旁纽]]：两字声母在上古分别是端组和章组，精组和庄组发音方法不同的声母
	- [[邻纽\|邻纽]]：喉音与牙音，舌音与齿音，鼻音与鼻音，鼻音与边音


