---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/202传统语言文字学/《方言》/","created":"2024-11-30T20:44:33.188+08:00","updated":"2025-03-02T16:00:40.415+08:00"}
---

## 方言概述
- 方言对[[03 pages/202传统语言文字学/《尔雅》\|《尔雅》]]的继承和发展
	- 尔雅对方言的启发
		- 重视方俗殊语的收集
		- 古今并重
		- 词义训释方式
		- 训释体例
		- 方言据尔雅先立雅诂，后求方言
		- 名物分卷
	- 方言对尔雅的发展
		- 态度又客观进入主观，取材从纸面进入口头，目的不仅为了实用更重在研究
		- 《方言》对《尔雅》的继承不仅是积极的，而且是有创造性发展的。这种发展首先反映在《方言》完全属于语言学的，与《尔雅》因是故训汇编而属于语文学的有本质的不同，雅诂之后所描述的方言分布正是《方言》语言学本质最充分的体现。《方言》在训诂上的发展则表现为两大发现，一是《尔雅》里不少的同义词，实际上是古代的不同方言词，二是古今语、方言词的差异，是由“[[03 pages/202传统语言文字学/转语\|转语]]”所致。（[[华学诚\|华学诚]]《扬雄方言校释汇证·前言》）
- 方言在训诂学上的贡献
	- 發現古今語、方言詞的差異，是由“轉語”所致
	- 對一些同義詞的成因作了精闢的說明，初別國不相往來之言也，今或同”。
	- 在詞義的分析解釋上更加注意詞義的細微差別。
- 方言类专书
	- 《通俗文》
	- 陳士元《俚言解》
	- 張存紳《雅俗稽言》
	- 翟灝《通俗編》
	- 郝懿行《證俗文》
	- 錢大昕《恒言錄》
	- 杭世駿《續方言》
	- 章太炎《新方言》
- 相关文献
	- 刘歆与杨雄书
	- 杨雄答刘歆书
	- 郭璞方言注序

### 方言的作者问题
- 扬雄说和非扬雄说
	- 扬雄说
		- 《风俗通义序》
		- 《汉书·司马相如传》“且夫臧获婢妾，犹能引决”，应劭注：扬雄《方言》云“海公之间，骂奴曰臧，骂婢日获。燕之北郊，男而婿婢谓之臧，女而归奴谓之获”。
	- 非杨雄说
		- 洪迈 [[《容斋随笔》\|《容斋随笔》]]
		- 今世所传扬子云《𬨎轩使者绝代语释别国方言》，凡十三卷，郭璞序而解之。其末又有汉成帝时刘子骏与雄书，从取《方言》及雄答书。以予考之，殆非也。雄自序所为文，《汉史》本传但云：“经莫大于《易》，故作《太玄》；传莫大于《论语》，作《法言》；史篇莫善于《仓颉》，作《训纂》；箴莫善于《虞箴》，作《州箴》；赋莫深于《离骚》，反而广之；辞莫丽于相如，作四赋。”雄平生所为文尽于是矣。初无所谓《方言》。《汉·艺文志》小学有《训纂》一篇。儒家有雄所序三十八篇，注云：“《太玄》十九，《法言》十三，乐四，箴二。”杂赋有雄赋十二篇，亦不载《方言》。观其答刘子骏书，称“蜀人严君平”，按，君平本姓庄，汉显帝讳庄，始改曰“严”法言》所称“蜀庄沈冥”“蜀庄之才之珍”“吾珍庄也”，皆是本字，何独至此书而曰严？又子骏只从之求书，而答云：必欲胁之以成，陵之以武，则缢死以从命也！何至是哉？既云成帝时子骏与雄书，而其中乃云孝成皇帝，反复抵牾。又书称“汝颖之间”先汉人无此语也，必汉魏之际好事者为之云。
- 疑点
	- 《汉书》杨雄本传和《艺文志》都未记载《方言》；
	- 《说文》博采通人，计引扬雄说13处，但与今本《方言》没有关系；引方言俗语174条，三分之一以上与《方言》相应条目的内容相似，但没有标举人名或书名；
	- 王充《论衡》中有十余处称赞扬雄的文章和作品，但没有一句涉及到《方言》。
- 学者的观点
	- “反复推求，其真伪皆无显据。姑从旧本，仍题雄名，亦疑以传疑之义也。（《四库提要》）
	- [[周祖谟\|周祖谟]]：《方言》是不是扬雄所作，很不容易断定。
	- [[03 pages/201现代语言学/赵元任\|赵元任]]：东汉有相传是扬雄写的《方言》一部书。
	- [[何九盈\|何九盈]]：扬雄继承和发扬了周秦方言调查的传统，最具备编著《方言》的条件。
	- [[鲁国尧\|鲁国尧]]：如能从词汇、语法、风格等方面鉴定刘歆、扬雄遗答二书，也许是解决扬雄是否著《方言》这一悬案的方法之一。
	- [[华学诚\|华学诚]]：从用字特点入手，指出《方言》多奇字，《太玄》多奇语，而《方言》奇字恰有可以从《太玄》中见到的用例。
	- 王彩琴：扬雄方言用字研究，2006年北语博士论文
	- 王雪波：从语言风格角度试证《方言》作者，《文献语言学》2018年第五辑

## 方言研究
周祖谟《方言校笺》
华学诚《杨雄方言校释汇证》 ——纂集校勘和解释+考证

- 方言训诂学研究：作者，训释体例，术语，考证
- 方言的词汇学研究：构词，方言
	- 共时研究
		- 复音词研究，[[白兆麟\|白兆麟]]《〈方言〉双音词探析》
		- 外来词研究，[[沈兼士\|沈兼士]] 《今后研究方言之新趋势》
	- 历时研究
		- 吴吉煌：两汉方言词的渗透融合式发展
		- 吴吉煌：从《方言》看几组词语的历史
		- 张丽霞：扬雄《方言》词汇的历史嬗变
		- 张丽霞：扬雄《方言》词汇嬗变研究

[[03 pages/201现代语言学/共时与历时\|共时与历时]]

王国维《书郭注方言后》
沈兼士《今后研究方言之新趋势》
刘君惠《扬雄方言研究》
丁启阵《秦汉方言》
吴吉煌《两汉方言词研究——以〈方言〉〈说文〉为基础》
### 汉字在方言研究中作用 
来自《训诂学原理》语音变化因素很多，表意的汉字却是一种稳态，用汉字记录方音在具体音值上可以通过中国音韵学来解决，稳态的汉字帮助我们分辨了大量的信息。
1、汉字帮助我们分辨不同方言的词仅仅是语音的分歧还是另造了词。“齐谓芋为莒”是语音分歧，改写音化字；“秦名釜曰鬴”是两地造了异词，同时造了两个本字。
2、汉字帮助我们分辨语音的演变是语音系统有规律的自然演进，还是词音个体发生不规则音变。
2、汉字帮助我们分辨是历时的语义分化，还是异域的方音分化 。