---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"/notes/tonggenshuo","permalink":"/notes/tonggenshuo/","tags":["语言学"],"created":"2024-11-30T20:49:52.071+08:00","updated":"2025-03-02T19:58:16.580+08:00"}
---

- [[03 pages/202传统语言文字学/章太炎\|章太炎]]
	- > 声义同条之理，清儒多能明之，而未有应用以完全解说造字之理者。侃以愚陋，尝陈说于我本师；本师采焉，以造[[03 pages/202传统语言文字学/《文始》\|《文始》]]，于是转注、假借之义大明；令诸夏之文，少则九千，多或数万，皆可绳穿条贯，得其统纪。（[[03 pages/202传统语言文字学/黄侃\|黄侃]]《黄侃论学杂著声韵略说》）
	- >其治小学，以音韵为骨干，谓文字先有声然后有形，字之创造及其孳乳，皆以音衍。所著[[03 pages/202传统语言文字学/《文始》\|《文始》]]及《国故论衡》中论文字音韵诸篇其精义多乾嘉诸老所未发明；应用正统派之研究法，而廓大其内容延辟其新径，实炳麟之一大成功也。（梁启超《清代学术概论》）
- [[03 pages/202传统语言文字学/黄侃\|黄侃]]
	- > 文字根于言语，言语发乎声音，则声音者，文字之钤键，文字之贯串。…太古人类本无语言，最初不过以呼号感叹之声表其喜怒哀乐之情，由是而达于物。于是见水之流也，则以沓沓、泄泄之声表之；见树之动也，则以萧萧、索索之音表之。然则感叹之间固为语言真正根源，而亦即文字远溯之祖，故名词由是生焉，动词由是生焉。（黄侃《文字声韵训站笔记》）
- [[刘师培\|刘师培]]
	- >盖人声精者为言。既为斯意，即象斯意制音，而人意所宣之音即为字音之所本。例如：喜怒哀乐为人之情，惟乐无正字，喜怒哀三字之音即象喜怒哀所发之音。爱恶亦然。人当事物不能偿欲，口所发音，多系敛声，鲜细诸音本之…是则文字之音即象言语所发之音，而言语之音又象唇舌口气所宣之音。（《刘中叔遗书左庵集》）
	  盖之部、支部、脂部、蒸部、耕部、真类、元类之字，均含“直”象者也；侯类、幽类、宵类之字，均含“曲”义者也；歌类、鱼类之字，义近于“侈”；阳部、东部之字，义近于“大”；“侈”义同“张”，“大”义同“放”，均有“通”象。谈类之字，则与“通”象相反。（刘师培《正名偶论》）
	- 将意义分类建立在音节分类上，但音节是有限的。​
	- 则以因物立名，详外延而略内容，故此物形状与他物形状相类者，概锡以相同之名。——不同类物用相同的名，同状异所
	  古人观察事物，以义象区，不以质体别，复援义象制名。（义象——意象，词汇义。质体——本质属性，词汇义）
	  试观古人名物，凡义象相同，所从之声亦同。
	  盖字音既同，则物类虽殊，而状态、形质大抵不相甚远。
	- 《正名隅论》《小学发微》《文章源始》《字义起于字音说》《物名溯源》《古韵同部之字义多相近》
- [[沈兼士\|沈兼士]]
	- [[03 pages/202传统语言文字学/《右文说在训诂学上之沿革及其推阐》\|《右文说在训诂学上之沿革及其推阐》]]对宋以来的右文说进行了系统的研究，分析了原字和孳乳字的关系，区分了字原和语根。
	- [[《声训论》\|《声训论》]]认为义类相通、声类相同是声训成立的主要原因，并对声训优缺，点进行了客观的分析。
		- “齿音字多有分散破碎之义”“泥纽字多含重滞不流利之义”
- [[杨树达\|杨树达]]
	- 《字义同缘于构造同例证》
	  《字义同缘于语原同例证》
	  《形声字中有义略证》
	  《释名新略例》
	- 引入古文字，受到西方语源学影响。
-