---
type: "person"
dg-publish: true
dg-permalink: /notes/zhangtaiyan
---
- 贡献
	- 使小学真正摆脱经学的附庸地位，开创了独立的语言文字之学
	- 对语言文字学的各种理论问题进行了深入系统的探讨
- 著作
	- [[03 pages/202传统语言文字学/《论语言文字之学》\|《论语言文字之学》]]
		- 今欲知国学，则不得不先知语言文字。此语言文字之学，古称小学。…合此三种（文字、声韵、训诂），乃成语言文字之学。此固非儿童占毕所能尽者，然犹名小学，则以袭用古称，便于指示。其实当名语言文字之学，方为确切。此种学问，《汉书艺文志》附入六艺。今日言小学者，皆似以此为经学之附属品。**实则小学之用，非专以通经而已。**（章太炎《论语言文字之学》）
		- 若专解形体及本义者，如王菉友所作《说文释例》《说文句读》，只可称为说文之学，不得称为小学；若专解训诂，而不知假借引申之条例者，如李巡、孙炎之说《尔雅》，郭璞之注《尔雅》《方言》者，只可称为尔雅、方言之学，不得称为小学；若专解音声而不能应用于引申假借者，如郑庠之《古音辨》、顾宁人之《唐韵正》，只可称为古韵唐韵之学，不可称为小学，兼此三者，得其条贯，始于休宁戴东原氏。（章太炎《论语言文字之学》）
	- 《国故论衡》
		- **作[[03 pages/202传统语言文字学/《文始》\|《文始》]]以明语原，次《小学答问》以见本字，述《新方言》以一萌**俗（《国故论衡小学略说》）
{ #ahaocy}

		- 凡治小学，非专辨章形体，要于推寻故言，得其经脉，不明音韵，不知一字数义所由生。（《国故论衡小学略说》）
		- 夫治小学者，在乎比次声音，推迹故训，以得语言之本。（《国故论衡理惑论》）
	- [[03 pages/202传统语言文字学/《语言缘起说》\|《语言缘起说》]]
- 评价
	- 祖父治小学非没有停留在古人基础上，而是积极汲取西方文字学研究成果，特别接受了德国马格斯牟拉学说，致力于建立起具有本民族特色的语言文字学，将传统小学变为一门独立的有条理系统的现代语言文字学。在这方面他有三部代表作，即《文始》《小学答问》《新方言》。（章念驰《我所知道的祖父章太炎》）
	- 章太炎研究的特色，在于他不但善于对中国语言、文化各个重要的具体问题作全面的研究，而且善于从事中国语言、文化研究的总体设计。这种具体的研究和总体的设计，更多地表现为对于被研究对象的内在调理和整个系统进行清理、揭示和阐释（[[宋永培\|宋永培]]《当代中国训诂学》）

#### 一、用国粹激动种性，增进爱国的热肠
- **提出观点**：“用国粹激动种性，增进爱国的热肠”（《民报》第六号）
- **目的**：用自己民族的文化来激发民族的自信心。

#### 二、中国独有之学：小学及历史
- **独特性强调**：“中国之小学及历史，此二者，中国独有之学，非共同之学。”
- **文化独特性**：认为在民族文化中，历史和语言文字是民族独有的。

#### 三、语言文字中的“根”
- **求根思想**：“凡在心在物之学，体自周圆，无间方国，独言文、历史，其体自方，自以己国为典型，而不能取之域外。”（出自《菿汉雅言札记》）
- **凝聚力激发**：通过同根来激发中华民族的凝聚力。

#### 四、章黄之学的灵魂与信念
- **学术追求**：“余以寡昧，属兹衰乱，悼古义之沧丧，愍民言之未理，故作《文始》以明语原，次《小学答问》以见本字，述《新方言》以一萌俗。”（出自《国故论衡·小学略说》）
- **意义**：这三层意思构成了章黄之学的灵魂，也是几代人坚守中国传统语言文字学的信念所在。