---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"/notes/xungudebiangeqisongyuanming","permalink":"/notes/xungudebiangeqisongyuanming/","tags":["语言学"],"created":"2024-11-30T21:02:46.520+08:00","updated":"2025-03-02T20:10:44.842+08:00"}
---

- 特点
	- 1.疑古创新
		- 经学训诂 随意怀疑和改动经书原文，不信汉唐旧注而代之以理学的说教
			- 郑樵 诗辩妄；刘敞 七经小传；王安石 三经新义；程颐 易传；苏轼 书传
		- 小学训诂
			- 王安石 字说
		- 朱熹 依训诂说字，本之注疏|疑古
		- 新在何处？
		  collapsed:: true
			- 新的阐释文本
				- 对九经有所侧重。从五经到四书
				- 经典文本的重组
					- > 先读《大学》，以定其规模。次读《论语》，以立其根本。次读《孟子》，以观其发越。次读《中庸》，以求古人之微妙处。 [[四书\|四书]] 的阅读顺序
				- 经典文本的改易
					- 改字风气盛行（因为有了古文字、古韵的研究，也为了义理体系的建构）
			- 新的研究思路
				- 宋代注释中用彝器铭文说《诗经》成语，开近代研究方法的先例。引彝器铭文于训诂，实汉唐所未有。（洪诚《训诂学》）
		- 为什么能新？
			- 古文字学的发端
			- 古音研究的开创
	- 2.长于议论 重视理论方法的探讨
	  【长于阐明义理、简洁明快、敢于创发新义、对音义关系有一定的认识，对语法有进一步的理解，能利用金石学的成就，为训诂别开生面。】
		- 徐锴 六书三耦说
		- 王圣美 [[03 pages/202传统语言文字学/右文说\|右文说]]
	- 3.打破了汉唐时期疏不破注的守旧局面，开创了训诂新时期。
	- 4..毫无根据的疑古及随心所欲的创新，基本上否定和割断了汉唐朴学的传统。使训诂学一度走入歧途，在某些方面呈衰落趋势。
		- > 自汉儒至于庆历间，谈经者守训故而不凿。《七经小传》出而稍尚新奇矣。至《三经新义》行，视汉儒之学若土梗。（王应磷《困学纪闻》）——庆历以后学风的变化
		  新进后生，口传耳剽，读易未识卦、爻，已谓十翼非孔子之言；读礼未知篇数，已谓周官为战国之书。读诗未尽周南、召南，已谓毛、郑为章句之学。读春秋未知十二公，已谓三《传》可束之高阁。（司马光《论风俗札子》）
		  唐及国初，学者不敢议孔安国、郑康成，况圣人乎？自庆历后诸儒发明经旨，非前人所及，然排《系辞》，毁《周礼》，疑《孟子》，讥《书》之《胤征》、《顾命》，黜《诗》之序，不难乎议经，况传、注乎？（王应麟《困学纪闻》引陆游）
- 成就
	- 经史类
		- 邢昺 论语注疏 孝经注疏 尔雅注疏
		- 朱熹 诗集传 四书章句集注 周易本义 楚辞集注
		- 胡三省 资治通鉴注
		- 鲍彪 《战国策新注》
		- 吴师道《战国策校注》
		- 洪兴祖 楚辞补注
	- 小学类
		- 字书 徐铉校订 说文解字；徐锴 说文解字系传；梅膺祚字汇
		- 韵书 广韵 集韵 吴棫 毛诗叶韵补音 陈第 毛诗古音考
		- 雅疏
			- 埤雅 尔雅翼
			- 骈雅朱谋玮《骈雅》开创了以偶释偶的复合词书体例）
			- 通雅（方以智《通雅》则突破了《尔雅》的范围，以经史为主，兼含文字音韵训诂的大型词典。)
		- 语法相关
			- 王若虚《滹南遗老集》
			- 卢以纬《语助》
- 评价
	- > 或谓宋人之说小学至无足取，此清代汉学家家法门户之见耳。其实宋代政治家之于经济制度、社会政策，学者之于形而上之哲学、形而下之科学，均有相当的创获与贡献。兹第论其与小学有关者，如**吴棫之《韵补》，王俅之《啸堂集古录》，薛尚功之《历代钟鼎彝器款识法帖》，王子韶之右文说，**于古韵学、古文字学、训诂学，皆有开山之功。即如**郭忠恕之《汗简》**，其材料方法虽无可取，然其动机盖欲补《说文》中古文之不足，固不能不目为《说文古籀补》之滥觞。故余谓以学术史的眼光视宋人学说，固亦有其价值，未可厚非也。（沈兼士《右文说在训诂学上之沿革及其推阐》）——功绩
	- > 《语类》云：“某寻常解经，只要依训诂说字。”（卷七十二）又云：“先生初令义刚训二三小子，见教曰：训诂则当依古注。”（卷七）《答黄卿直书》云：“近日看得后生，且是教他依本子认得训诂文义分明为急。今人多是躐等妄作，诳误后生。其实都晓不得也。”《答李公晦书》云：“先儒训诂，直是不草草。”《答王晋辅书》云：“礼书缩训直者非一，乃先儒之旧，不可易也。”朱子重训诂之学如此。其《答何叔京书》云：“李先生教人，大抵令于静中体认大本未发时，气象分明，即处事应物，自然中节。当时窃好章句训诂之习，不得尽心于此。”朱子从学于李延平，乃早年事，其时已好章句训诂之学矣。（陈遭《东垫读书记朱子》）——[[朱熹\|朱熹]]重视训诂
	- > 如果说，读汉唐人旧注，有堕五里雾中之感，那么读朱熹所注书，便如坐光风雾月之中，有心旷神怡之概。这不能不说是宋学的优异之处。（郭在贻《训诂学》）——宋人之学贵在简明
	- > 汉儒重师传，渊源有自；宋儒尚心悟，研索易深。汉儒或执旧文，过于信传；宋儒或凭臆断，勇于改经。计其得失，亦复相当。（纪昀《阅微草堂笔记》）——相对客观中立的评价