---
tags: "语言学"
dg-publish: true
dg-permalink: /notes/xunguxueyucihuiyuyixue
---

- 训诂学不等于[[03 pages/201现代语言学/词汇语义学\|词汇语义学]]
	- 不等于[[词汇学\|词汇学]] 不仅仅研究词汇，还研究**句和篇章**，内容上不仅仅研究词的构成，还研究注释
		- > 训诂学和词义学有不可分割的关系，但却不等于词义学。词义学是研究词的性质、结构及其演变规律的科学，它的研究对象是词，不包括句。训诂学不但要了解词义，还要讲明句义…（[[洪诚\|洪诚]]《训诂学》）——这句话说的是词汇学，不是词义学
	- 不等于[[词义学\|词义学]] 训诂学还研究**注释的规律技巧**，不仅仅研究词义
	- 不等于[[03 pages/201现代语言学/语义学\|语义学]] 训诂学还研究**言语的意义**，关注文献注释材料
		- > 其实训诂学也不等同于西方的语义学。语义学是研究语句的字面意义的科学，而不考虑语言环境（广义的）和言外之意。训诂学的一个独到之处就是**既注意语词本身的意义，与客观事物间的关系，又特别注重语言环境。** 这个环境既指语言中跟使用者直接相关的指别成分，又包括了跟语言运用有关的心理、生物、社会等现象。换言之，如果一定要跟西方语言学中的学科比附的话，**我们可以认为训诂学近于语文学加语用学，却离词义学更远。**…就像跟别的许多学科的关系一样，训诂学跟词义学有着相互补充、促进的作用。训诂学之所得可以丰富词义学的理论，词义学的成果可以指导训站学更为科学地服务。（[[许嘉璐\|许嘉璐]] 《论训诂学的性质及其他》）
		- > 中国的训诂学并不等于现代的语义学，它不是直接面对文献的语义，而是通过古人对文献语义的解释材料来探求和观察语义现象。其中必然有一些关于文献解释的技术问题需要闸发和清理，说它与语义学衔接，只是因为它的研究范围是语义方面的。（王宁《训诂学》）
	- [[03 pages/202传统语言文字学/训诂学\|训诂学]]与[[03 pages/201现代语言学/词汇语义学\|词汇语义学]]接轨
		- 那么，是不是把旧训诂学加以改造，克服了它的根本的缺点以后，新训沽学、语义学、汉语历史词汇学三者就合一了呢？我认为并不如此。这是因为**三者的研究范围还是各有侧重，三者的研究方法也不必完全划一。这三者完全可以称为相互交叉的、关系密切的，然而又是各自独立的学科，三者在它们的发展中互相促进，相辅相成。**（蒋绍愚《古汉语词汇纲要》）
		- 汉语[[历史词汇学\|历史词汇学]]，是对汉语词汇的历史发展作一些理论上的探讨。它无疑是要在吸取我国传统训诂学和现代语义学的成果的基础上建立起来的。但它毕竟还不同于训诂学，因为它主要着眼于一些理论性问题的研究，而不是对具体词语的考释；它也不同于语义学，因为它不是谈一般的语义问题，而是对汉语词汇历史发展中的一些问题进行理论上的探讨。—— [[蒋绍愚\|蒋绍愚]] 《古汉语词汇纲要》 
- 现代[[03 pages/202传统语言文字学/训诂学\|训诂学]]原理中有哪些地方借鉴了[[词汇语义学​\|词汇语义学​]]
	- ==借鉴逻辑语义学的分类方法，批判其将语义与逻辑混同的不足，继承训诂学的人文性和经验性。—理论的借鉴​==
		- 借鉴了如语义的比较理论（词义的扩大缩小转移，赫曼保罗），在此基础上提出了引申规律，既有逻辑的（理性的引申），又有民族的（民俗的引申）—
		- > 我国传统语言学的研究，走的是一条从实际语言材料出发的道路。因此，它是从汉语的特点出发的…（在语言学科的研究中）吸收国外语言理论和科学的方法是非常必要的；但如不去认真吸取传统语言学的研究成果，只是生搬硬套外国的东西，是一定行不通的。比如，关于词义发展的理论，我们不能只注意词义引中的结果是概念外延的扩大、缩小或概念内涵的转移。**更重要的是，要总结民族词义引中的各种具体规律，这就需要运用训诂，考察词语意义发展的具体过程。**（[[陆宗达\|陆宗达]] 《训诂简论》）
		- [[逻辑\|逻辑]]不等于[[03 pages/201现代语言学/概念：语言\|概念：语言]]
			- 语言学里通常所说的词汇意义，也就是词的语言意义，指的是词在脱离语言环境下存在的意义，它有别于词的言语意义，可称之为无语境义或贮存义，这种意义正是[[03 pages/201现代语言学/语义学\|语义学]]研究的对象。但是由于这种意义不易把握，加之受逻辑语义学的影响，一般都把这种意义或这种意义的核心部分与逻辑概念的内涵混淆，称作“概念义”。将语义与逻辑混淆，造成了语义学中一些相关命题的讨论偏离事实，也使词的语言意义中的一些重要现象被掩盖。对词的语言意义的特性需要在辩证唯物认识论基础上加以讨论。[[03 pages/201现代语言学/词汇意义\|词汇意义]]与逻辑概念不同，**具有社会性、经验性、民族性、系统性等特性**，应加以区分并用语言事实对这些特性的存在加以说明。（[[03 pages/201现代语言学/王宁\|王宁]]《论词的语言意义的特性》）
	- ==借鉴结构语义学的义场概念和[[03 pages/202传统语言文字学/义素分析法\|义素分析法]]，继承训诂学的系统观念，用层次分类达到意义类聚的客观性和义素分析的有序性。==——操作的借鉴​
	- ==借鉴认知语义学以意义为中心的理论，力求建立脱离语法的独立的语义系统，克服其解释的随意性==——理念的借鉴​
		- [[03 pages/201现代语言学/语法与语义\|语法与语义]]