---
{"dg-publish":true,"dg-permalink":"/notes/zhuanzhujiajieshuo","permalink":"/notes/zhuanzhujiajieshuo/","tags":["语言学"],"created":"2024-11-30T21:04:09.799+08:00","updated":"2025-03-02T20:07:33.342+08:00"}
---

- 《说文解字通论》转注假借部分 p55 [063](bookxnotepro://opennote/?nb=%7B2117b958-236b-4a62-bf6a-45d97e69df01%7D&book=040b3771ced78179e6d92053f52c6143&page=62&x=295&y=175&id=1&uuid=034090b3b244172abd369a75046fa5e8)
- [[许慎\|许慎]]的解释
	- [[03 pages/202传统语言文字学/转注\|转注]]：建类一首（每部建立一个部首）同意相授（这些字的训义互相关联）
	- [[03 pages/202传统语言文字学/假借\|假借]]：把旧的词汇赋予新的义项，用舊詞引申替代另造新詞
- [[03 pages/202传统语言文字学/章太炎\|章太炎]]
	- 产生的新词，必定是由某个语源派生的，也就必定沿袭其音读，因此，在语言上有同一语根派生若干新词的现象。从造字来讲，也就要循其声义，各为制字，这就是“转注”造字的法则。
	- 由于文字孳乳日繁，必须加以节制。新的词义产生了，但是义有引申，音相切合，可以利用旧有的词和字而赋予新的词义，不再制造新字。这样做，虽然没造新词、新字，也同样可以适应词汇发展的需要。从造字来讲，这就是“假借”的法则。
	- “转注者，繁而不杀，恣文字之孳乳者也。假借者，志而如晦，节文字之孳乳者也。二者消息相殊，正负相待，造字者以为繁省大例。”
- 從某一語源派生的新詞製造新字——[[03 pages/202传统语言文字学/转注\|转注]]，可大體歸納爲三种情況
	- 因方言殊異或古今音變而制字——实际上是重复
		- 关东曰逆，关西曰迎
		- 夭-歪。滫-馊
	- 因词义发生变化而制字
	- 为由同一语根派生的相互对立的词制字
		- 相反同根 祖有开始和终了义，乱有紊乱和治理义
		- 施受同词 示、视
- [[03 pages/202传统语言文字学/假借\|假借]]是以不造新字来标志新发展的词汇的方法
	- 第一，词义发展了，不另造新词新字，而是给旧词旧字增加上新义。这在训诂学上说，叫做“==引申义==”，以造字法则言，则谓之“假借”。这种假借是“本无其字”的，假借字表示的意义与该字原来所表示的意义是有密切关联的。这与本有其字的通借（通假）不同。通借即凡同音字都可以互相代替，根本与词义无关，这属于不用本字而用同音字代替的书写习惯，不是造字法的假借
	- 第二，一个词的意义有时向着自己的对立而转化形成新的词义，对于这样产生的新义也不另选新词新字，仍用旧词旧字来表示，因而一个词有时具有互相矛盾、互相对立的两种意义，这也是假借。——反训
	- 总之，假借虽不造新字，但充分反映了词汇和文字发展的规律。在假借的法测中，一条规律是由于词义引申，同一一形体所表示的意义是互相联结、彼此贯通的；另一条规律是词义的矛盾转化，这样发展的词义是相反相成的。
- [[03 pages/202传统语言文字学/转注\|转注]]和[[03 pages/202传统语言文字学/假借\|假借]]，是又对立又统一的两个方面，汉字按照这个规律发展变化着，以适应社会发展的需要，二若不可缺一。只有假借而无转注，则一字多义、字同词异的现象就会大量存在，影响文字的使用、思想的交流；只有转注而无假借，则字数繁衍，毫无节制，又增加辨识、书写的困难。只有一者并行，此消彼长，才能使汉字字数长久保持相对的平衡。从这个意义上，我们不妨说，懂得了转注和假借的道理，也就是掌握了汉字发展史中的[[03 pages/401哲学思想/辩证法\|辩证法]]。
- 许慎的解释
	- [[03 pages/202传统语言文字学/转注\|转注]]：建类一首（每部建立一个部首）同意相授（这些字的训义互相关联）
	- [[03 pages/202传统语言文字学/假借\|假借]]：把旧的词汇赋予新的义项，用舊詞引申替代另造新詞
- 章太炎
	- 产生的新词，必定是由某个语源派生的，也就必定沿袭其音读，因此，在语言上有同一语根派生若干新词的现象。从造字来讲，也就要循其声义，各为制字，这就是“[[03 pages/202传统语言文字学/转注\|转注]]”造字的法则。
	- 由于文字孳乳日繁，必须加以节制。新的词义产生了，但是义有引申，音相切合，可以利用旧有的词和字而赋予新的词义，不再制造新字。这样做，虽然没造新词、新字，也同样可以适应词汇发展的需要。从造字来讲，这就是“[[03 pages/202传统语言文字学/假借\|假借]]”的法则。
	- > “[[03 pages/202传统语言文字学/转注\|转注]]者，繁而不杀，恣文字之孳乳者也。[[03 pages/202传统语言文字学/假借\|假借]]者，志而如晦，节文字之孳乳者也。二者消息相殊，正负相待，造字者以为繁省大例。”
- [[03 pages/202传统语言文字学/转注\|转注]]和[[03 pages/202传统语言文字学/假借\|假借]]，是又对立又统一的两个方面，汉字按照这个规律发展变化着，以适应社会发展的需要，二若不可缺一。只有假借而无转注，则一字多义、字同词异的现象就会大量存在，影响文字的使用、思想的交流；只有转注而无假借，则字数繁衍，毫无节制，又增加辨识、书写的困难。只有一者并行，此消彼长，才能使汉字字数长久保持相对的平衡。从这个意义上，我们不妨说，懂得了转注和假借的道理，也就是掌握了汉字发展史中的辩证法。
-
-
-
-