---
tags: "语言学"
dg-publish: true
dg-permalink: /notes/zhongyanciyulianmianci
---
> 上有拏云峰，下有喷壑泉。泉分数十汊，落处皆峥潺。
> 半幅古潺颜，看来心意闲。何须寻鸟道，即此出人间。


|      |   诗经 |   楚辭 |   文選 |   玉台新詠 |   樂府詩集 |   全唐詩 |
|:-----|-------:|-------:|-------:|-----------:|-----------:|---------:|
| 潺湲 |      0 |      4 |     11 |          2 |         17 |      159 |
| 潺潺 |      0 |      0 |      0 |          0 |          3 |      119 |

---

==衍音式连绵词与复合式重言词==又如“芊芊”，形容草木碧绿茂盛的样子，又有“芊眠”“芊綿”“萋芊”为连绵词，也表示茂密繁盛、草木相杂等意义。《说文》“芊，艸盛也”，“芊芊”的意义与“芊”的词义相似，说明“芊芊”是一个复合式的重言词。“芊”为清母真部字，“芊眠”“芊綿”可能是“芊”字的闭口韵韵尾音衍而形成的连绵词，而“萋芊”可能是清母的音衍。所以这些连绵词的意义也与单个语素“芊”紧密相关。
>萋芊小城路。马上修蛾懒。罗衫褭向风。点粉金鹂卵。
>脱屣高天。登遐上玄。龙湖超忽。象野芊绵。
>眇眇孤烟起。芊芊远树齐。青山万井外。落日五陵西。

---

重言词和连绵词可以构成对文结构：
>倏云收兮雨歇，山青青兮水潺湲。——但是并不是严格的对文


---

20230707
许多重言词都有之具有相似或相關意义的联绵词与之配对，如
“啾啾”：象声词，形容鸟叫声。《離騷》：“鳴玉鸞之啾啾。”与之相似的连绵词有“啾嘈”（叠韵），“啾唧”（双声），也用于形容鸟叫声。《藉田賦》：“簫管嘲𠹗以啾嘈兮。”《柳賦》：“鎗鍠啾唧，蕭條寂寥。”
“颼颼”：象声词，形容风声或雨声。趙壹《迅風賦》：“啾啾颼颼，吟嘯相求。”与之相似的连绵词有“颼飀”（叠韵），用于形容风声。《吴都賦》：“與風䬙颺，䬀瀏颼飀。”
“巉巉”：形容山勢陡峭險峻的樣子，欧阳修《忆山示圣俞》：“巉巉起絕壁，蒼翠非刻鏤。”與之相似的連綿詞有“巉巖”（疊韻），形容高限貌。《高唐賦》：“登巉巖而下望兮。”
“茸茸”，細柔的樣子。“茸”表示草初生柔細的樣子。白居易《紅線毯詩》：“綵絲茸茸香拂拂，線軟花虚不勝物。”與之相似的連綿詞有“蓬茸”（疊韻），草木茂盛的樣子，;《西京賦》：“苯䔿蓬茸，彌皋被岡。”也作“菶茸”，《射雉賦》：“稊菽叢糅，翳薈菶茸。”；“蘢茸”（疊韻），叢聚的樣子，《大人賦》：“鑽羅列聚叢以蘢茸兮，衍曼流爛壇以陸離。”
“洶洶”，水腾涌的样子，也形容喧闹声。宋玉《高唐賦》：“濞洶洶其無聲兮，潰淡淡而並入。”韓愈《會合聯句》：“君何眠安然，朝鼓聲洶洶。”与之相似的连绵词为“洶涌”（叠韵），也形容水貌，《上林賦》：“沸乎瀑怒，洶涌滂㵒。”
“潺潺”，流水声。与之相似的连绵词有“潺湲”（叠韵），形容水流的样子，也形容泪流的样子。酈道元《水經注》：“其中引水飛皋，傾瀾瀑布，或枉渚聲溜，潺潺不斷。”《楚辞湘夫人》：“荒忽兮遠望，觀流水兮潺湲。”
“葱葱”，形容颜色青翠。《論衡吉騐》：“城廓鬱鬱葱葱。”与之相似的连绵词有“葱倩”“葱蒨”（双声）“葱蘢”（叠韵），形容青翠而茂盛的样子。《山居賦》：“當嚴勁而葱倩，承和煦而芬腴。”《江賦》：“涯灌芊萰，潛薈葱蘢。”
“杳杳”，形容深远幽暗貌。《楚辭懷沙》：“眴兮杳杳，孔静幽默。”与之相似的连绵词有“杳眇”（叠韵），表示深远貌，《上林賦》：“俛杳眇而無見，仰攀橑而捫天。”
“苍苍”，表示深蓝色、灰白色或形容茂盛的样子。《莊子逍遥遊》：“天之蒼蒼，其色正邪？其遠而無所至極邪？”《詩秦風蒹葭》：“蒹葭蒼蒼，白露爲霜。”白居易《賣炭翁》：“滿面灰塵烟火色，兩鬢蒼蒼十指黑。”与之相关的连绵词有“蒼茫”（叠韵），旷远迷茫的样子，《哀水逝文》：“視天日兮蒼茫，面邑兮蕭散。”“蒼莽”（叠韵），也作“莽蒼”，空曠無邊的樣子。秦观《黄樓賦》：“山川開闔，蒼莽千里。”
“寂寂”，形容安静无声的样子。田锡《幽居》“寂寂閑居客至稀，靜中滋味意何歸。”与之相关的连绵词有“寂寥”“寂歷”（叠韵），静寂空洞的樣子，又有孤单冷清的意思。《楚辭惜賢》：“聲嗷嗷以寂寥兮。”江淹《雜體詩》：“寂歷百草晦，欻吸鵾雞悲。”
“渺渺”形容水广阔无边貌，也有远的意思。《管子内業》：“渺渺乎如窮無極。”与之相关的连绵词有“渺湎”（双声），水廣闊無邊貌。《江賦》：“溟漭渺湎，汗汗沺沺。”
“巍巍”，高大貌。《論語泰伯》：“巍巍乎！舜禹之有天下也，而不與焉。”与之相关的连绵词有“巍峩”（双声），也表示高大。《西京賦》：“疏龍首以抗殿，狀巍峩以岌嶪。”
“峨峨”形容山高，后又可以指代突出的样子。陈尧叟《送张无梦归天台》“峨峨姑蘇臺，榛棘晚露繁。”与之相似的连绵词有“嵯峨”（叠韵），山高峻貌。《楚辭招隱士》：“山氣巃嵸兮石嵯峨。”
“寥寥”形容空阔或稀少的样子。潘岳《寡婦賦》：“仰神宇之寥寥兮，瞻靈衣之披披。”与之相似的有连绵词有“寥戾”“寥唳”（双声），形容声音清远的样子，《四子講德論》：“故虎嘯而風寥戾，龍起而致雲氣。”“寥亮”（双声）形容声音清澈响亮，《思舊賦序》：“鄰人有吹笛者，發聲寥亮。”“寥落”（双声），形容寂寞、稀疏，高適《苦雪詩》：“寥落一室中，悵然慙百靈。”謝朓《京路夜發詩》：“曉星正寥落，晨光復泱漭。”
“淡淡”形容颜色浅或水波动貌。杜甫《行次鹽亭詩》：“雲溪花淡淡，春郭水泠泠。”潘岳《金谷集作詩》：“緑池泛淡淡，青柳何依依。”与之相关的连绵词有“淡沲”（双声），形容春日風光明浄。杜甫《醉歌行》：“春光淡沲秦東亭，渚蒲牙白水荇清。”“澹淡”（叠韵）形容水波动荡貌或漂浮貌，《高唐賦》：“徙靡澹淡，隨波闇藹。”《上林賦》：“汎淫泛濫，隨風澹淡。”
“裊裊”形容草木柔弱细长的样子，摇荡不定的样子，烟气缭绕的样子，也形容声音悠扬婉转悠扬。魏收《晦日泛舟應詔詩》：“裊裊春枝弱，關關新鳥呼。”李賀《老夫采玉歌》：“斜山柏風雨如嘯，泉脚挂繩青裊裊。”蘇軾《青牛嶺高絶處有小寺人跡罕到詩》：“暮歸走馬沙河塘，爐煙裊裊十里香。”杜甫《猿詩》：“裊裊啼虚壁，蕭蕭掛冷枝。”与之相关的连绵词有“裊娜”（双声），形容草木柔弱細長的樣子及體態輕盈美的樣子。李白《侍從宜春苑奉詔賦詩》：“池南柳色半青青，縈煙裊娜拂綺城。”韓偓《裊娜詩》：“裊娜腰肢淡薄粧，六朝宫樣窄衣裳。”
“屹屹”形容山勢高峻貌。释延寿《山居诗》“应须长远存高节，屹屹乔松老更青。”与之相关的连绵词有“屹崒”，也表示高峻貌，《江賦》：“虎牙嵥豎以屹崒，荆門闕竦而磐礴。”
“迢迢”形容遥遠的樣子，也形容事物高峻﹑深幽或時間漫長。《古詩十九首》：“迢迢牽牛星，皎皎河漢女。”陸機《擬西北有高樓詩》：“高樓一何峻，迢迢峻而安。”戴叔倫《雨詩》：“歷歷愁心亂，迢迢獨夜長。”与之相似的连绵词有“迢遞”（双声），形容遥遠﹑高深。《琴賦》：“指蒼梧之迢遞，臨迴江之威夷。”
“浩浩”形容水的广大。《書堯典》：“湯湯洪水方割，蕩蕩懷山襄陵，浩浩滔天。”《詩小雅雨無正》：“浩浩昊天，不駿其德。”与之相似的连绵词有“浩汗”“浩涆”“浩瀚”（双声），表示廣大貌。《爲石仲容與孫皓書》：“三江五湖，浩汗無涯。”《南征賦》：“屬時雨之新晴，觀百川之浩涆。”《文心雕龍事類》：“夫經典沈深，載籍浩瀚。”
“鬱鬱”形容草木茂盛或者心情愁闷的样子，《史記淮陰侯列傳》：“吾亦欲東耳，安能鬱鬱久居此乎？”《古詩十九首》：“青青河畔草，鬱鬱園中柳。”与之相关的连绵词有“鬱邑”，亦作“鬱悒”，憂愁貌。《離騷》：“忳鬱邑余侘傺兮，吾獨窮困乎此時也。”
“兀兀”表示高耸矗立的样子，以及劳苦的样子。魏野《和冯亚见赠》：“一生無一事，兀兀復騰騰。”与之相关的连绵词有“突兀”（叠韵），表示高耸的样子，杜甫《茅屋爲秋風所破歌》：“何時眼前突兀見此屋？”
“齪齪”表示拘謹﹑謹小慎微貌。《史記貨殖列傳》：“鄒魯濱洙泗，猶有周公遺風，俗好儒，備於禮，故其民齪齪。”与之相关的连绵词有“齷齪”（叠韵），表示拘於小節，氣度局狹貌，也指事物狹小﹑局促。張衡《西京賦》：“獨儉嗇以齷齪，忘蟋蟀之謂何。”
“濛濛”表示云雨密貌，《楚辭哀時命》：“霧露濛濛，其晨降兮。”也表示不分明貌，岑參《與高適薛據登慈恩寺詩》：“五陵北原上，萬古青濛濛。”与之相关的连绵词有“濛澒”（叠韵），指未分的元氣，《論衡談天》：“儒書又言：溟涬濛澒，氣未分之類也。及其分離，清者爲天，濁者爲地。”
“泱泱”表示“水深廣貌”，《詩小雅瞻彼洛矣》：“瞻彼洛矣，維水泱泱。”又表示云气起貌，潘岳《射雉賦》：“天泱泱以垂雲，泉涓涓而吐溜。”与之相关的连绵词有“泱漭”（叠韵），表示广大或昏暗不明，司馬相如《上林賦》：“徑乎桂林之中，過乎泱漭之野。”謝朓《京路夜發詩》：“曉星正寥落，晨光復泱漭。”又有“泱軋”（双声），表示弥漫，《大人賦》：“騷擾衝蓯，其相紛挐兮，滂濞泱軋，灑以林離。”又有“泱瀼”（叠韵），表示流貌，木華《海賦》：“涓流泱瀼，莫不來注。”
“黯黯”形容昏暗无光泽的样子，徐铉《宿蒋帝庙明日游山南诸寺》“松蓋遮門寒黯黯，柳絲妨路翠毿毿。”与之相关的连绵词有“黯慘”“黯黮”（叠韵），都表示阴沉、昏暗、不明的意思，徐夤《過驪山賦》：“但見愁雲黯慘，叠嶂嶙峋。”《楚辭九辯》：“彼日月之照明兮，尚黯黮而有瑕。”
“娟娟”形容形态之美，杜甫《寄韓諫議詩》：“美人娟娟隔秋水，濯足洞庭望八荒。”与之相关的连绵词有“嬋娟”（叠韵），也形容形态美，張衡《西京賦》：“嚼清商而却轉，增嬋娟以此豸。”
“琅琅”为金石相击的声音，司馬相如《子虚賦》：“礧石相擊，琅琅𥕤𥕤。”也形容俊美的样子，袁宏《三國名臣序贊》：“琅琅先生，雅杖名節。”与之相似的连绵词有“琅當”“琅璫”也是拟声词，常用来指锁链声或金石碰撞声，《漢書王莽傳》：“以鐵鎖琅當其頸。”蘇軾《舟中聽大人彈琴詩》：“風松瀑布已清絶，更愛玉佩聲琅璫。”
“團團”是形容圆滚的状态，班婕妤《怨歌行》：“裁爲合歡扇，團團似明月。”与之相关的连绵词有“团圆”，也形容圆，元稹《高荷詩》：“颭閃碧雲扇，團圓青玉叠。”
“颯颯”形容风声，有时也指雨声。《楚辭山鬼》：“風颯颯兮木蕭蕭，思公子兮徒離憂。”与之相关的连绵词有“颯沓”（叠韵），众盛貌，鮑照《咏史詩》：“賓御紛颯沓，鞍馬光照地。”“颯爽”（双声），勁捷貌，杜甫《畫鶻行》：“高堂見生鶻，颯爽動秋骨。”
“磊磊”形容山石衆多的樣子，《楚辭山鬼》：“采三秀兮於山間，石磊磊兮葛蔓蔓。”又表示圓轉的樣子，《文心雕龍雜文》：“足使義明而辭浄，事圓而音澤，磊磊自轉，可稱珠耳。”又指指胸次分明，柳宗元《與韓愈論史官書》：“徒信人口語，每每異辭，日以滋久，則所云磊磊軒天地者，決必沈没。”与之相关的连绵词有“磊砢”（双声），形容衆多的樣子，司馬相如《上林賦》：“蜀石黄碝，水玉磊砢。”又壯大的樣子，王延壽《魯靈光殿賦》：“萬楹叢倚，磊砢相扶。”又樹木多節的樣子，《世説新語賞譽》：“森森如千丈松，雖磊砢有節目，施之大厦，有棟梁之用。”
“茫茫”形容曠遠，模糊不清，崔瑗《關都尉箴》：“茫茫九州，據爲關津。”与之相关的连绵词有“茫昧”（双声）陶潛《怨詩楚調示龎主簿鄧治中》：“天道幽且遠，鬼神茫昧然。”又有“茫洋”（叠韵），表示渺茫，無邊無際，韓愈《雜説》：“然龍乘是氣，茫洋窮乎玄間。”又有“蒼茫”（叠韵），曠遠迷茫的樣子，李白《關山月詩》：“明月出天山，蒼茫雲海間。”
“飘飘”表示飘扬的样子，徐铉《送长社胡明府》“皎皎凉秋月，飄飄清路塵。”与之相关的连绵词有“飄摇”（叠韵）表示飘动貌，也作“飄颻”，《戰國策》：“飄摇乎高翔。自以爲無患，與人無争也。”《後漢書》：“羅衣飄颻，組綺繽紛。”
“盤盤”，曲折回環貌。李白《蜀道難》：“青泥何盤盤，百步九折縈巖巒。”与之相关的连绵词有“盤桓”（叠韵），表示徘徊不前的樣子，陶淵明《歸去來兮辭》：“撫孤松而盤桓。”又表示廣大的樣子，陸機《擬青青陵上柏》：“名都一何綺，城闕鬱盤桓。”又有“盤跚”“盤珊”（叠韵），表示走路緩慢的樣子，潘尼《鼈賦》：“既顛墜於巖岸，方盤跚而雅步。”又表示樹姿婆娑的樣子，皮日休《夏景無事因懷章來二上人之二》：“佳樹盤珊枕草堂，此中隨分亦閑忙。”
“灼灼”鲜明的样子，《詩周南桃夭》：“桃之夭夭，灼灼其華。”与之相似的连绵词有“灼爍”（叠韵），也表示鲜明、明白，蔡邕《彈碁賦》：“榮華灼爍，萼不韡韡。”
“苒苒”表示草盛的样子，唐彦謙《移莎詩》：“苒苒齊芳草，飄飄笑斷蓬。”又表示轻柔的样子，王粲《迷迭賦》：“布萋萋之茂葉兮，挺苒苒之柔莖。”与之相关的连绵词有“苒弱”（双声），表示轻柔的样子，張説《東都酺宴五首序》：“是日六樂振作，萬舞苒弱。”又有“苒荏”“荏苒”（双声），又作“荏染”，表示柔软的样子，又表示时间的推移。傅咸《羽扇賦》：“體荏苒以輕弱。”陶潛《雜詩》：“荏苒歲月頽，此心稍已去。”
“落落”表示零落、孤獨、疏闊、稀疏的樣子，陸機《歎逝賦》：“親落落而日稀，友靡靡而愈索。”又表示豁達﹑開朗，謝靈運《入道至人賦》：“超埃塵以貞觀，何落落此胸襟！”与之相关的连绵词有“落托”“落拓”“落度”“落泊”“落魄”“落索”“落莫”（叠韵），均爲冷落﹑瓢零﹑窮困失意的樣子。《樂府詩集懊儂歌》：“攬裳未結帶，落托行人斷。”白居易《效陶潛體詩之十四》：“問君何落拓，云僕生草萊。”
“差差”表示參差不齊，溫庭筠《東郊行》：“綠渚幽香生白蘋，差差小浪吹魚鱗。”与之相关的连绵词有“參差”（双声），表示不齊的樣子，《詩周南關雎》：“參差荇菜，左右流之。”
“栖栖”表示忙碌不安貌，《論語憲問》：“丘何爲是栖栖者與？”与之相关的连绵词有“栖屑”（双声），表奔忙不安貌，《魏書裴安祖傳》：“且京師遼遠，實憚於栖屑耳。”
“漫漫”表示遍布、长远无际的样子，《漢書揚雄傳》：“瀏濫以弘惝兮，指東西之漫漫。”又形容昏聩貌，應劭《風俗通》：“里語曰：縣官漫漫，冤死者半。”与之相关的连绵词有“漫漶”（叠韵），表示模糊不清，韓愈《新修滕王閣記》：“蓋瓦級甎之破缺者，赤白之漫漶不鮮者，治之則已。”
“離離”表示分披繁多貌，《詩王風黍離》：“彼黍離離，彼稷之苗。”又表示井然有序，歷歷分明，《尚書大傳五略説》：“書之論事也，昭昭如日月之代明，離離若參星之錯行。”又有濃密貌的意思，唐白居易《賦得古原草送别》：“離離原上草，一歲一枯榮。”与之相关的连绵词有“離披”（叠韵），散亂貌，《楚辭九辯》：“白露既下降百草兮，奄離披此梧楸。”
“的的”表明白，《淮南子説林》：“的的者獲，提提者射。”与之相关的连绵词有“的皪”“的歷”“的礰”（叠韵），表示光亮，司馬相如《上林賦》：“皓齒粲爛，宜笑的皪。”虞世南《詠螢詩》：“的歷流光小，飄飄弱翅輕。”


“森森”：形容樹木繁密或高聳的樣子，陸機《文賦》：“播芳蕤之馥馥，發青條之森森。”《世説新語賞譽》：“庾子嵩目和嶠森森如千丈松。”與之相似的連綿詞有“森衰”（雙聲），形容下垂的樣子。《江賦》：“蜛蝫森衰以垂翹，玄蠣磈磥而碨䃁。”