---
tags: "语言学"
dg-publish: true
dg-permalink: /notes/yinjinyitong
---
- 清代观点
	- 读九经自考文始，考文自知音始。以至诸子百家之书，亦莫不然。（[[03 pages/202传统语言文字学/顾炎武\|顾炎武]]）
	- 治经英重乎得义，得义莫切于得音。（[[03 pages/202传统语言文字学/段玉裁\|段玉裁]]）
	- 古今先有声音而后有文字，是故《说文》九千字之中，从某为声者，必同是某义。（[[03 pages/202传统语言文字学/段玉裁\|段玉裁]]）
	- 窃以诂训之旨，本于声音。故有声同字异，声近义同，虽或类聚群分，实亦同条共贯。等如振裘必提共领，举网必挈其纲。…今则就古音以求古义，引申触类，不限形体。（[[03 pages/202传统语言文字学/王念孙\|王念孙]]）
- 进步
	- > 文字本来只是语言的代用品。文字如果脱离了有声语言的关系，那么就失去了文字的性质。但是，古代的文字学家们并不懂得这个道理，仿佛文字是直接表示概念的：同一个概念必须有固定的写法。意符似乎是很重要的东西：一个字如果不具备某种意符，仿佛就不能代表某种概念。这种重形不重音的观点，控制着一千七百年的中国文字学（从许慎时代到段玉裁、王念孙的时代）。**直到[[03 pages/202传统语言文字学/段玉裁\|段玉裁]]、[[03 pages/202传统语言文字学/王念孙\|王念孙]]，冲破了这个藩篱。** 文字既是代表有声语言的，同音的字就有同义的可能：不但同声符、不同意符的字可以同义：甚至意符、声符都不同，只要音同或音近，也还可能是同义的。这样，古代经史子集中许多难懂的字都能讲清楚了。这是训诂学上的革命，段、王等人把训诂学推进到崭新的一个历史阶段，他们的贡献是很大的。——王力《中国语言学史》​
- 对音义关系认识的区别性
	- 段王二人对比：归纳和演绎，段和右文说的关系比较大。段因为有于所以大，观点先入为主，可能走向范围扩大。王这些字从于声，义同。​
		- > 《说文》“芋，大叶实根骇人，故谓之芋也”段玉裁注：毛传曰：“訏，大也”。凡“于”声字多训大，芋之为物，叶大根实。二者皆甚骇人，故谓之芋。
		  《广雅》“夸，大也”王念孙疏证：夸者，《说文》：“夸，奢也。从大，于声。”《方言》曰：“于，大也。”夸、訏、芋并从于声，其义同也。
	- >清代小学与现代语言学直接沟通的学说，要数音义关系学说了。清代音义关系学说萌芽于汉代。戴震、段玉裁、王念孙各从自己的角度向汉人摄取自己所需要的理论资料：[[03 pages/202传统语言文字学/戴震\|戴震]]取扬雄的“转语”之意而创立“转语说”，以阐明古今音义的演变；[[03 pages/202传统语言文字学/段玉裁\|段玉裁]]把许慎的“亦声说”及宋王子韶的“[[03 pages/202传统语言文字学/右文说\|右文说]]”改成“以声为义说”，去分析形声字的音义规律；[[03 pages/202传统语言文字学/王念孙\|王念孙]]从毛公、郑玄经注的“破字”做法里，提炼出“以音求义，不限形体”之说。这三者殊途同归，一齐通向作为训诂学尖端的词源研究。（胡奇光《中国小学史》）
- 局限：假借失之过滥
	- > 古人训义，多以同音或相似之音释之。“仁者人也，义者宜也”。“义、宜”古音皆为“俄”。“彻者，彻也；助者，藉也”……皆以相近之音训义。…《中庸》：“诚者自成也，而道者自道也。”则古人以“成”训“诚”，后人始以“实”训“诚”。然非字字可以音训义也。《白虎通》《释名》学之亦有牵强者矣。——[[江永\|江永]]《群经补义》卷五《杂说》