---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/102思维认知/双链笔记/","created":"2024-11-30T20:49:12.629+08:00","updated":"2025-03-04T13:36:48.138+08:00"}
---


## WHAT

- 双链笔记是什么
	- 理论来源[[03 pages/102思维认知/《卡片笔记写作法》\|《卡片笔记写作法》]]
	- 双链的类型
		- 传递型双链&关联型双链
			- 传递型双链从 [[03 pages/102思维认知/daily note\|daily note]] 中把内容传递给一个主题的锚文本
			- 关联型双链在句子中表现关联性
	- 页面和标签
		- [Logseq 答疑（一）：页面 vs 标签_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV1tq4y1N7Qr/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.1&vd_source=26da385b1c7abd1742d76bdc415d9b93)
		- 页面 or 标签
		  页面引用出现在正文
		  标签提炼正文，提供线索
		- 需要放置内容：页面
		  只是提供线索：标签

## WHY
 - 为什么要用双链笔记？
	- 从文档树到双链笔记
		- [请不要神化双链笔记 - 少数派 (sspai.com)](https://sspai.com/post/65273)
			- **层级结构的问题**
				- 分类体系是一维标准，无法实现有多种分类的情况，无法方便地调整和更改。很难实现分类的 MECE 原则：相互独立、完全穷尽。
				- 层级地查找文件不方便
				- 严格地层级结构不利于激发灵感，发现笔记之间的有趣关联
			- 层级结构和扁平化的卡片盒，各有适用范围
				- 在还没有充足积累的阶段，更需要的是进行系统训练，建立「知识体系」。
				- 只有在长期积累之后，才能形成对知识和话题的直觉。这是一个**从积累向输出转型**的阶段。在输出阶段，所有内容主要围绕感兴趣的话题来组织。而话题并不像学科，有着严格的层级分类，是扁平化的组织。但其实，这些内容也同样是知识体系、某个层级下的一个知识块。
				- 卢曼的卡片并非无层级结构，而是非常明显的层级结构。只不过由于我们习惯性地认为，层级结构都是用层级目录实现的，而忽视了卢曼其实是用卡片编号来实现层级结构。——不能把 Roam 等同于卡片化笔记法的数字实现。由于过分强调自动反向链接的技术功能，手动编码、分类的价值反而遗失了。
			- 而在积累了一定数量的笔记之后，不管是基于哪种组织方式，我们终究要自己设计更细粒度的、更结构化的笔记结构。结构绝不会自发生长出来，只有思考才能设计出来结构。这是任何技术都不能取代的。
	- 双链笔记的作用
		- 笔记库作为系统的层面：方便的信息跳转：穆罕默德向山走去，而我们叫山过来
		- 记作为个体的层面：层级化的 [[03 pages/102思维认知/daily note\|daily note]]
	- 双链笔记与心理学
		- 主动联系与被动联系（软件提示的关键词）
		- [[03 pages/102思维认知/机械学习与意义学习\|机械学习与意义学习]]（看学习新知识时能否联系到旧知识，机械学习是意义学习的基础）
		- [[03 pages/102思维认知/存储强度与检索强度\|存储强度与检索强度]]（检索强度通过不同的角度理解）


## HOW

- 双链笔记的要点
	- 快速无压记录 [[03 pages/102思维认知/daily note\|daily note]]
	- 用自己的话[[03 pages/102思维认知/以教为学\|以教为学]]
	- 定期复习 [[03 pages/102思维认知/间隔测试\|间隔测试]]
	- [[03 pages/102思维认知/❀笔记应当互相关联\|❀笔记应当互相关联]]
	- [[03 pages/102思维认知/❀MOC：管理链接而非实体\|❀MOC：管理链接而非实体]]
	- [[03 pages/102思维认知/❀卡片笔记应当笔记原子化\|❀卡片笔记应当笔记原子化]]
	- 永久笔记应当时常更新[[03 pages/102思维认知/常青笔记\|常青笔记]]


## Reference
- 参考教程
	- [善用佳软/张玉新：变与不变——双链笔记对知识管理的影响_哔哩哔哩_bilibili](https://www.bilibili.com/video/BV19K4y1D7sg/?zw&vd_source=26da385b1c7abd1742d76bdc415d9b93)
	- [[02 resources/R其他资源/R：Leo谈双链笔记工具_哔哩哔哩\|R：Leo谈双链笔记工具_哔哩哔哩]]