---
keywords:
  - 助词
  - 结构
  - 动词
  - 名词
  - 形容词
  - 句子
  - 连接
  - 限定
  - 补充
  - 动态
  - 完成
  - 过去
  - 现在
  - 将来
  - 动作
  - 状态
  - 时间
  - 地点
  - 方式
  - 程度
  - 语气
  - 否定
  - 肯定
  - 疑问
  - 陈述
  - 判断
  - 评论
  - 描写
  - 叙述
  - 说明
  - 解释
  - 推断
  - 比较
  - 因果
  - 条件
  - 假设
  - 目的
  - 结果
  - 原因
  - 目的
  - 结果
  - 原因
  - 结果
  - 原因
  - 结果
  - 原因
  - 结果
lastIndexTime: 1736235782369
dg-publish: true
---
助词附在实词、短语或句子上面表示结构关系或动态等语法意义。后附的读[[03 pages/202现代语言学/语流音变\|轻声]]，前附的不读[[03 pages/202现代语言学/语流音变\|轻声]]。

#### 1、结构助词

的、地、得、所、似的、一样、一般

的：定中结构的标志

地：状中结构的标志

得：补充结构的标志

所：所字结构的标志；构成被动

似的、一样、一般：比况结构的标志（比况词组 喻体+似的 苹果似的 不加“像”）

> 的——之

双音节修饰单音节中心语常用——光荣之家，光荣的家庭

连用几个“的”时，夹用“之”以分清结构层次

> 所

1.用在及物[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]之前，构成[[03 pages/202现代语言学/名词\|名词]]性短语。“所”字结构  

所+动：所见   所闻    所思  所想

据我所知    

我（pron）所(助词)想（v）的(助词)[就]是这些。（所-想 所字结构）（我-所想 定中）（我所想-的 的字结构）

这是我所想的事情。（所想-我所想-我所想的事情 定中）

2.“为/被”+名+“所”+动，表示被动

为好奇心所驱使

#### 2、动态助词

动态是指动作或性状在变化过程中的情况，是处在哪一点或哪一段上。反映的是一种动态，不是表示事件发生的时间。“情貌”“体”

了、着、过、给

“了”：用在[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]、[[03 pages/202现代语言学/形容词\|形容词]]后，表示动作、变化的**完成或实现**。

这件事我已经问了老王。  

过了年，我又大了一岁。

着：用在[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]、[[03 pages/202现代语言学/形容词\|形容词]]后，表示动作、状态的**持续**。表示动作的进行过程（鼓着风），或完成状态（开着门）。

过：用在[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]、[[03 pages/202现代语言学/形容词\|形容词]]后，表示动作、状态**曾经经历过**。

给：兼类[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]和助词，加强语气，口语色彩浓

杯子叫我给打碎了（被动 结构助词？？？）

我把杯子给打碎了（没什么意思，有一定语用差别，帮助构成把字句）

【着和了的区别】

“着”着眼于时段，表明动作、性状在变化过程中，因此它跟[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]、[[03 pages/202现代语言学/形容词\|形容词]]后的结果补语或时量、动量补语是不相容的。“了”着眼于时点，表明动作、性状已经实现，它就可以跟这些补语同现。

也因此，“着”只是紧接在[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]、[[03 pages/202现代语言学/形容词\|形容词]]之后，而“了”可以加在中补结构之后。

激起了一束束浪花、看了三天

看，[[03 pages/202现代语言学/语流音变\|轻声]]，尝试态，用在[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]或[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]短语后面表示尝试。[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]常同重叠式或后面带动量、时量补语。试试看，先做几天看

的，插在动宾短语中间，表示过去发生的事情（他八点到的北京）

来着，用在句末，表示不久前发生过的事情（你昨天干什么来着？）的偏重于强调动作的时间、处所、方式、施事等，来着偏重于肯定动作行为

#### 3、约略助词

们、来、把、等、等等

们：表示多数。

来、把：表示概数。

等、等等：表示列举。

> 等、等等

等：

1、表示列举未尽，用在两个或以上词语后。

我喜欢的名著有《红楼梦》《三国演义》等。

2、列举之后煞尾，后面往往带有总计数字。

中国有长江、黄河、黑龙江、珠江等四大河流。

等等：与“等”第1种用法同。

其他助词

> 连

用在[[03 pages/202现代语言学/名词\|名词]]性、[[03 pages/202现代语言学/动词\|动词]]性、[[03 pages/202现代语言学/形容词\|形容词]]性词语前面表示强调，隐含“甚而至于”的意思，谓词前面用“也、都、还”与之呼应

> 们

用在指人的普通[[03 pages/202现代语言学/名词\|名词]]后面，表示群体的意义。数量确定的词语不用“们”。指人的专有[[03 pages/202现代语言学/名词\|名词]]加“们”，表示某一类人或“等人、之流”（李冰们）