---
createtime: "2023-12-11 16:40 :53"
tags:
  - 语言学
Type: null
aliases: null
keywords:
  - 系统语言学
  - 描写主义
  - 规定主义
  - 语言在社会学上的特征
  - 做事的方式
  - 知识方式
  - 个别语言
  - 个别变体
  - 连续体的概念
  - 语篇的观察
  - 数据统计
  - 系统语法
  - 阶和范畴语法
  - 表层和深层结构
  - 结构代表
  - 系统代表
  - 元功能
  - 概念功能
  - 人际功能
  - 语篇功能
  - 及物性系统
  - 语气系统
  - 主位-述位系统
  - 词汇语法与意义的关系
  - 语境的三个要素
  - 语义和词汇语法
  - 语法用法隐喻
  - 小句语法
  - 语境层次的关系
  - 例示化渐变体
lastIndexTime: 1736235633017
dg-publish: true
---



## 系统功能语言学的特点
[[03 pages/401哲学思想/系统论\|系统论]]
系统语言学主张描写主义， 反对规定主义。
第一，系统语言学十分重视语言在社会学上的特征。
第二，系统语言学认为语言是做事的方式（doing），而不是知识方式（knowing）。所谓“语言”就是讲话人“能做”什么，所谓“言语”就是讲话人“实际做了”什么。
第三，系统语言学重视对个别语言以及个别变体的描写。
第四，系统语言学用连续体的概念来解释许多语言事实。
第五，系统语言依靠对语篇的观察和数据统计来验证自己的假设。
第六，系统语言学以“系统”，作为基本范畴。

## 系统功能语言学的发展过程 
- 20 c 50 s-60 s [[03 pages/202现代语言学/韩礼德\|韩礼德]]第一个把词汇语法纳入语言研究中。
	- 第一阶段《现代汉语的语法范畴》《语法理论的范畴》建构了阶和范畴语法
	- 第二阶段《“深层”语法札记》区分了表层和深层结构，明确指出结构代表[[03 pages/202现代语言学/组合关系\|组合关系]]，系统代表[[03 pages/202现代语言学/聚合关系\|聚合关系]]。发展成了“系统语法”
	- 第三阶段《英语的及物性和主位札记》提出“元功能”解释语言的内部结构（概念功能、人际功能、语篇功能）。初步构建了有关语境的三个变量（话语范围，谈话人关系，话语方式）
- 20 c 70 s-80 s 把词汇语法、语篇语义和语境有机联系起来，建立三者之间的联系体系
	- 韩礼德《意义的模式，表达的模式》提出词汇语法与意义之间是体现关系（realization）。语言的三大功能分别由及物性系统、语气系统、主位-述位系统体现，而各个系统又分别由不同的词汇语法系统体现。
	- 麦金托什、斯特里文斯、韩礼德、哈桑。建立了三个元功能与语境三个要素之间的关系（概念功能-话语范围，人际功能-谈话人关系，语篇功能-话语方式）
	- 语义和词汇语法之间的不对应情况。用语法用法隐喻来解释（用不用的语法结构表达相同的意义）
	- 对语言的描写从词汇语法逐渐扩展到对语篇语义的描写。《英语的衔接》《语篇语义与小句语法：语篇如何与小句相似？》
- 20 c 90 s-今
	- 在精密度上呈现三个趋势
		- 对词汇-语法的描写出现分工。
		- 对语言的系统描写和功能描写更加精密入微
		- 对语言的描写从英语扩展到其他语系
	- 对语境的研究有突破性进展
		- 马丁发展了关于语境层次的关系，对语境进行层次化描写
		- 韩礼提出例示化渐变体对语境的描写。