---
keywords:
  - 开皇六年
  - 刘臻
  - 颜之推
  - 卢思道
  - 李若
  - 萧该
  - 辛德源
  - 薛道衡
  - 魏彦渊
  - 古今声调
  - 吴楚
  - 燕赵
  - 秦陇
  - 梁益
  - 去声入
  - 平声似去
  - 支脂鱼虞
  - 先仙尤侯
lastIndexTime: 1736236989083
dg-publish: true
---
- > 昔開皇初，有劉儀同臻、顏外史之推、盧武陽思道、李常伺若、蕭國子該、辛咨議德源、薛吏部道衡、魏著作彥淵等八人，同詣法言門宿。夜永酒闌，論及音韻。古今聲調既自有別，諸家取捨亦復不同。吳楚則時傷輕淺，燕趙則多涉重濁；秦隴則去聲為入，梁益則平聲似去；又“支” “脂” “魚” “虞”共為一韻，“先” “仙” “尤” “侯”俱論是切。欲廣文路，自可清濁皆通；若賞知音，即須輕重有別。 呂靜《韻集》、夏侯該《韻略》、陽休之《韻略》、李季節《音譜》、杜臺卿《韻略》等，各有乖互。江東取韻與河北復殊。因論南北是非，古今通塞，欲更捃選精切，除削疏緩。顏外史、蕭國子多所決定。魏著作謂法言曰：“響來論難，疑處悉盡，何為不隨口記之，我輩數人，定則定矣。”即燈下握筆，略記綱紀。 后博問英辯，殆得精華。於是更涉馀學，兼從薄宦，十數年間，不遑修集。今返初服，私訓諸弟，凡有文藻，即須聲韻。屏居山野，交游阻隔，疑惑之處，質問無從。亡者則生死路殊，空懷可作之嘆；存者則貴賤禮隔，已報絕交之旨。遂取諸家音韻，古今字書，以前所記者定為《切韻》五卷。剖析毫氂，分別黍累。何煩泣玉，未可懸金。藏之名山，昔怪馬遷之言大；持之蓋醬，今嘆揚雄之口吃。非是小子專轍，乃述群賢遺意；寧敢施行人世，直欲不出戶庭。 於時歲次辛酉大隋仁壽元年（601）也。
- 论韵时间
	- 开皇六年说
- 论韵八人
	- 刘臻、颜之推、卢思道、李若、萧该、辛德源、薛道衡、魏彦渊
- **以古今声调既自有别，诸家取舍亦复不同****。**
	- **吴楚则时伤轻浅，燕赵则多涉重浊；**
		- 吴楚指江南，燕赵代表北方。当时人们的观念里是把汉语方言分为南北两大区域。
		- 轻浅、重浊
			- 声调说：吴楚指江南，燕赵代表北方。当时人们的观念里是把汉语方言分为南北两大区域。
			- 韵母说：**王国维：**唐人所谓清浊，盖以等呼言。**唐兰：**前元音轻浅，后元音重浊；开口呼为轻浅，合口呼为重浊。
	- **秦陇则去声为入，梁益则平声似去。**
		- **秦陇：**陕西、甘肃一带。最早见南朝·梁·江淹《秋至怀归》诗：“楚关带秦陇，荆云冠吴烟。”
		- **梁益：**梁州和益州，《晋书·地理志》：“梁州……汉不立州名，以其地为益州……泰始三年分益州，立梁州于汉中。”大概在陕西南、蜀东北一带。
		- 秦陇地方的去声，类似他们音系中的入声调值，梁益地方的平声，类似他们音系中去声的调值。赵振铎：玄应《一切经音义》卷十八引《通俗文》：“小儿戏谓之狡狯，今关中言狡刮，讹也。”按：狯是去声泰韵字，刮是入声辖韵字。《魏书·萧衍传》：“景（侯景）宣言曰：‘城中非无菜，但无酱耳。’以戏侮之。”去声代韵仓代反之菜，侯景读音近入声没韵则没反之卒（兵），以酱谐将。
- 又“支” “脂” “魚” “虞”共為一韻，“先” “仙” “尤” “侯”俱論是切。
	- 支脂鱼虞[[03 pages/201传统语言文字学/鱼虞有别\|鱼虞有别]]
		- 《颜氏家训·音辞篇》：北人以庶（审御）为戍（审遇），以如（日鱼）为儒（日虞），以紫（精纸）为姊（精旨），以洽为狎。北人之音，多以“举”（语）、“莒”（语）为“矩”（麌）；唯李季节云：“齐桓公与管仲于台上谋伐莒，东郭牙望见桓公口开而不闭，故知所言者莒也。然则莒、矩必不同呼。”此为知音矣。
	- 先仙尤侯
- 几种韵书
	- 吕静《韵集》
		- 《韵集》对李登《声类》有所继承，根据前人研究，《声类》和《韵集》的大致体例是：按宫、商、角、徵、羽分篇；不分韵部；每一篇中，同音字列在一起；有反切和注释。反映了萌芽阶段韵书的情况。、
		- 周祖谟：成、仍、宏、登四字《切韵》分别分在清、蒸、耕、登四韵，《韵集》则合为两韵，可能是耕、清合为一韵，蒸、登合为一韵
	- 夏侯詠《韵略》
	- 阳休之《韵略》
	- 李季节《音谱》
	- 杜台卿《韵略》