---
keywords:
  - 陳澧
  - 切韻考
  - 陸氏《切韻》
  - 聲類
  - 韻類
  - 反切系联法
  - 三十六字母
  - 《廣韻》
  - 又音
  - 反語
  - 材料上来源复杂
  - 標準不一
  - 變例
  - 正例
  - 互注切語之字
lastIndexTime: 1736236981720
dg-publish: true
---
陳澧 (1810 一 1882)，字蘭甫，號東塾，廣东番禺人。
《切韻考》是研究《切韻》音系的一部重要著作。
卷一《序錄》：包括序和條例
卷二《聲類考》：考證《切韻》聲類；
卷三《韻類考》：考證《切韻》韻類；
卷四《表上》和卷五《表下》：把所考韻類列成韵表
卷六《通論》：論列理論問题。
附《外篇》三卷
卷一《切語上字分並為三十六類考》
卷二《二百六韻分並為四等開合圖摄考》
卷三《后论》

切語舊法，當求之陸氏《切韻》。《切韻》雖亡，而存於《廣韻》。
據《廣韻》以考陸氏《切韻》，庶可得其大略也。
切語之法以二字爲一字之音，上字與所切之字雙聲，下字與所切之字疊韻。上字定其清濁，下字定其平上去入。
上字定清濁而不論平上去入，如“東德紅切”，“同徒紅切”，“東德皆清”，“同徒皆濁也”。然“同徒”皆平可矣，“東”平“德”入亦可以。
下字定其平上去入而不論清濁。如“东德紅切”，“同徒紅切”，“中陟弓切”，“蟲直弓切”。“東紅”同“紅”，“陟弓”“蟲弓”皆平也，然“同紅”皆濁，“中弓”皆清可也，“東”清“紅”濁，“蟲”濁“弓”清亦可也。
東同中蟲四字在一東韻之首，此四字切語已盡備切語之法。其體例精約如此，蓋陸氏之舊也。今考切語之法皆由此而明之。

[[03 pages/201传统语言文字学/反切系联法\|反切系联法]]
## 陈澧的结论
[[03 pages/201传统语言文字学/陈澧四十声类\|陈澧四十声类]]

评价：
- 贡献
	- 发明反切系联法
	- 纠正传统观念，打破前人对三十六字母的迷信
- 不足
	- 材料上来源复杂
		- 《广韵》又音来源复杂
		- 又切所保存之聲韻未必與正切同一系统，且每一又切各自有其來歷，亦不必自成系統。（陸志韦《證<廣韻>五十一聲類》）
		- 《廣韻》的又音全是抄錄前人的音切，例外比正切還多，更往往與正切矛盾，何取何從，陳氏往往訴諸主觀。（董同龢《漢語音韵學》）
		- 《廣韻》之又音至爲凌離，不能與小韻之反語齊觀，以其中往往有類隔切。（周祖谟《陳澧<切韻考>辨误》）[[03 pages/201传统语言文字学/类隔切\|类隔切]]
	- 方法上标准不一
		- 然就其所定者案覈之，實與《廣韻》之音系不合。非其例不善也，端在用之不得其分際耳。**蓋據其正例以分之，則属類當多於四十；據其變例以合之，爲類當不及四十**。今就其所合者而言：如陳氏所定古與居、康與去、呼與香、盧與力，據正例判然爲二者也，陳氏則均從變例以定其合。次就其所分者而言：又未嘗不能證其合，如多與張、徒與除、奴與尼、方與邊、敷與滂、房與蒲等十二類，亦可以據互注切語之字併之爲六。
		- 如此之儔，陳氏又不一一合之，是分合之例不能劃一也。蓋陳氏於其所欲合者則據變例以證其合，於其所不欲合者則據其正例以定其分。雄皆有憑據，而意自己出，未能權其輕重。——周祖謨《陳澧<切韻考>辨誤》
	- 反切材料的客观不足
		- 古人製作反切的時候，目的在於為被切字注出讀音，沒有想到後人用它考訂音類。所以反切系統本身不嚴格。