---
tags: "语言学"
keywords:
  - 训诂学术语
  - 训诂学术语
lastIndexTime: 1736236089529
dg-publish: true
---
alias:: 训诂学术语,训诂学的术语,训诂用语

# 总论
训诂：用语言解释语言的工作和材料​
[[03 pages/201传统语言文字学/训诂学\|训诂学]] ==是以前代的训诂材料和前人的训诂工作为研究对象而建立起来的一门科学==。根据不同时代的内容和特点，可分为传统训诂学和现代训诂学。
[[传统训诂学\|传统训诂学]]：侧重于实际应用，以解释古代文献为目的的训诂学。早期依存并服务于经学，着重经典的解释，带有浓厚的经验性；隋唐以后，逐渐与文字学，音韵学分立；清代乾嘉以来，偏重于意义的研究。
[[现代训诂学\|现代训诂学]]：从古代训诂材料出发，运用现代语言学理论，探讨训诂原理、方法，以与汉语历史语义学接轨的训诂学。
[[03 pages/201传统语言文字学/经学\|经学]]：阐释、研究中国儒家经典的学术。源于战国后期，汉代分为今文经学和古文经学。
[[03 pages/201传统语言文字学/小学\|小学]]：中国传统的语言文字学，包括文字、音韵、训诂之学。“小学”初指儿童读书的学校，得名于“周礼八岁入小学”；东汉后逐渐转指学科名称，大致包括后代的文字音韵训诂之学；近代章太炎始以“中国语言文字之学”取代“小学”名称。
[[朴学\|朴学]]：也称“汉学”。以朴实严谨的学风进行词义、名物、制度等考据的学派。以汉代的古文经学派与清代的乾嘉学派为代表。

[[雅言\|雅言]]：古代中原地区的汉语共同语。
[[雅学\|雅学]]：以《尔雅》及模仿《尔雅》意义训释纂集体例的《小尔雅》《广雅》《埤雅》《骈雅》《通雅》等训诂专书为研究对象的学问。
《说文》学：也称“许学”。以许慎的《说文解字》为研究对象的学问。包括历代对《说文解字》的校勘、考证、注释及现代对小篆形音义系统的研究等内容。其中清代的的[[03 pages/201传统语言文字学/段玉裁\|段玉裁]]、朱骏声、桂馥、王筠成就突出，被称为[[03 pages/201传统语言文字学/清代《说文》四大家\|清代《说文》四大家]]。

[[训诂材料\|训诂材料]] ：古代训诂工作产生的成果。包括随文释义的训释材料，纂集类训诂专书，考证材料。[[03 pages/601库内建设/训诂学MOC#^2hh6s7\|训诂学MOC#^2hh6s7]]
纂集：搜集散见的训释材料，按一定的原则编排，类聚字词的工作及其成果。根据编纂目的的自觉程度和对材料的整理方式，可以有不同的类型，如集合贮存型的《尔雅》，整理编选型的《方言》，理论实证型的《说文解字》。（[[03 pages/201传统语言文字学/训诂专书\|训诂专书]]）
[[03 pages/201传统语言文字学/考证\|考证]]：也称[[03 pages/201传统语言文字学/考据\|考据]]，综合运用训诂学形音义互求的方法，对文献词义进行考释和证明的工作。根据考据目的和论证取向的不同，可分为证实类考证和反驳类考证。

# 训诂体式
[[03 pages/201传统语言文字学/注释体式\|注释体式]]
[[传注\|传注]]：直接解释古籍正文的词语意义、典章制度、历史事实、思想内容的训诂体式类别。其名称有传、注、笺等，例如汉代的《毛诗故训传》、汉代郑玄的《周礼注》、汉代高诱的《淮南子注》、汉代郑玄的《毛诗笺》。
[[章句\|章句]]：以句子为基本训释单位，将字词训释嵌人句子的直译之中，进而分析句读、串讲文意、探讨章旨的训诂体式。例如汉代赵岐的《孟子章句》。
[[集解\|集解]]：①汇集各家对同一部经典的注释，有时也补充汇集者自己的阐释的训诂体式。其名称有集解、集注等。例如南朝宋代裴驷的《史记集解》、宋代朱熹的《四书集注》。②合经与传注兼而解之的编纂样式。例如晋代杜预的《春秋经传集解》。
[[03 pages/202现代语言学/音义\|音义]]：以辨音释义为本，也兼及比勘文字形体的训诂体式。其名称有音义、音训、音解等。例如唐代陆德明《经典释文》中包括的《周易音义》《尚书音义》等。
[[义疏\|义疏]]：兼释古籍正文与传注的训诂体式。其名称 有疏、义疏、正义等。例如唐代贾公彦的《周 礼注疏》、南朝梁代皇侃的《论语义疏》等。 其中正义专指奉朝廷之命所做的义疏, 例如 唐代孔颖达的《五经正义》。
补注：在注的基础上, 选择一家较好的注本予以补 充修订的训诂体式。例如清代王先谦的《汉 书补注》
[[征引\|征引]]：以钩稽故实、征引出处的方法来探讨文献中的词语源流、说解语义和阐明文意的训诂体式。例如唐代李善的《文选注》。

# 训释 
训释：用语言来表述文献语言意义的工作。根据训 释目的不同, 可分为声训、形训和义训, 根据训释的语言结构方式不同, 可分为直训和义界。

[[03 pages/201传统语言文字学/声训\|声训]]：用音同音近的词来解释被训释词语的训释古代声训有语言声训、文字声训、民俗声训、 义理声训等。语言声训指同源词互训, 例如 “ 天, 颠也”“涧, 间也”。
[[03 pages/201传统语言文字学/形训\|形训]]通过对汉字形体的分析来探求本义的训释。 例如“麈(尘),鹿行扬土也”。
[[03 pages/201传统语言文字学/义训\|义训]]直接从意义上解释词语的训释。例如“口, 人所以言食也”。

[[03 pages/201传统语言文字学/直训\|直训]]：以单词训释单词的训释方式。由一个或数 个直训可以构成单训、互训、递训、同训。
[[单训\|单训]]：训释词与被训释词只是单向训释的直训。 例如“璐,玉也”
[[互训\|互训]]：两个词互相训释的直训。例如“排,挤也” “ 挤,排也”。
[[递训\|递训]]：又称“迭训”。两个以上的词递相训释的直 训。例如“语,论也”“论,议也”“议,语也”。
[[同训\|同训]]：同一个词训释几个词的直训。例如“八,分 也”“异,分也”“判,分也”“件,分也”

[[03 pages/201传统语言文字学/义界\|义界]]：用定义来表述词义内容的训释方式。典型 的义界结构是“义值差 +主训词”。例如 “ 观, 谛视也”, 其中“谛”为义值差,“视”为 主训词。
[[主训词\|主训词]]：在义界中用来表示与被训释词相同意义成分的词语。一般是被训释词的同义词或同类词。例如“饯，送去也”，“送”为“饯”的同义词；“顾，还视也”，“视”为“顾”的上位词。
[[义值差\|义值差]]：在义界中表示被训释词语义特征的用语。 例如“京, 人所为绝高丘也',“人所为”和“绝 高”为义值差。

[[03 pages/201传统语言文字学/专书释义与随文释义\|专书释义与随文释义]]
[[03 pages/201传统语言文字学/随文注释\|随文释义]]：又称“随文立训”“隶属之训诂”。附在典籍原文中，来解释字、词、句以及篇章等意义的训释。例如“关关雎鸠”，《毛诗故训传》：“关关，和声也。”
[[03 pages/201传统语言文字学/专书注释\|专书注释]]：脱离了典籍原文,按一定原则编排在专书中 的训释。例如《说文解字》《方言》等专书中 的训释。

[[03 pages/201传统语言文字学/词义训释与文意训释\|词义训释与文意训释]]
[[词义训释\|词义训释]]：表述被训释词概括的语言意义的训释。例如“观，谛视也”“淑，善也”。
[[03 pages/201传统语言文字学/文意训释\|文意训释]]：表述被训释词在言语环境中的具体含义的训释。例如“母也天只，不谅人只”，《毛诗故训传》：“天，父也。”“天”本无“父亲”之义，在此环境中具体指“父亲”

[[03 pages/201传统语言文字学/反训\|反训]]：又称“反相训”“相反为训”“正反同辞”。传统训诂学术语。原指训释词与被训释词意义相反或用两个反义词训释同一个词的现象。实际上前人所谓“反训”并非训释方式，它反映了因引申形成的词义的对立而相通的现象，其存在是有条件的。例如“副”有“分”“合”二义，它的本义是把一物剖成两半，然后再合起来。所以，“分”和“合”看似对立，却是相通的。
[[03 pages/201传统语言文字学/训释用语\|训释用语]]：传统训诂学用于专门表示训释语和被训释语之间某种关系的程式化用语。释词用的有“曰”“为”“谓之”“犹”“之为言”等；注音用的有“读如”“读若”等；明字用的有“当做”“当为”等；阐释章句用的有“言”“章旨”等。例如“小曰羔，大曰羊”，用“曰”做成的训释说明“羊”和“羔”具有不同特征。

# 训诂所见字词句音义关系 
- [[03 pages/201传统语言文字学/本义\|本义]]：根据汉字形体分析出的意义，现代训诂学把前人所说的本义离析为造意和实义两个概念
	- [[本字\|本字]]：专为记录某词而造、形体与词义切合的字，称作这个词的本字。例如《诗经》“济有深涉”的“涉”字义为：徒步渡河，与“涉”的字形相合，所用即本字。
	- “[[03 pages/201传统语言文字学/造意\|造意]]”。汉字依据某一词义所采用的构造方案中现实的具体构造意图。也有人称为“字的本义”。例如“麈”从“鹿”从“土”的构造方案，其意图是用“鹿行扬土”来表示其“细小尘土”的词义
	- “[[实义\|实义]]”。由字形反映出来的并在文献中实际使用过的词的某一义项。有人称为“词的本义”。例如“麈”从“鹿”从“土”的形体中，反映出它在文献中使用的“细小尘土”的词义
	- [[03 pages/201传统语言文字学/笔意\|笔意]]：能够体现原始造字意图的字形。例如“因”的本义是“席子”，造字初期象有纹路的席子之形。
	- [[笔势\|笔势]]：经过演变脱离原始造字意图的字形。例如楷书“因”从“口”从“大”，无法反映“席子”这一本义。
-  [[引申\|引申]]：由于人的联想，从已有的意义中不断产生相关新义的词义运动形式。例如“节”从“竹节”义联想为状态相似的“关节”义。
	- [[引申义\|引申义]] 通过引申方式而产生的意义。
	- [[引申义列\|引申义列]]以本义为出发点，对多义词的诸引申义项按逻辑关系加以平面系联整理而成的一个连贯的意义系列。
- [[假借义\|假借义]]因字的假借而产生的与本字无关的词义。
	- [[03 pages/201传统语言文字学/假借\|假借]]：
		- 1、在造字初期借用同音字来记录未造字的词，或以音同的字来替代没有实义的虚词的做法，即本无其字的假借。例如甲骨文中，凤凰形的字代替“风”字，“而”象胡须形而用作连词“而”。
		- 2、也称同音借用或通假，在本字已经存在的情况下，借用音同或音近而意义无关的字来替代本字，即本有其字的假借。例如先秦已经有记录面貌的“颂”字，而典籍常写作“容”
	- [[同源通用\|同源通用]]：因词的派生而孳乳出的新字，在尚未完全习用的过渡阶段与源字通用或者新字之间混用的现象。例如“正”孳乳出“政”，又与“政”通用。
	- [[03 pages/201传统语言文字学/变易和孳乳\|变易和孳乳]]
		- [[孳乳\|孳乳]]在词的派生推动下，由记录源词的字分化出新字的现象。例如“正”孳孚出“政”。
		- [[03 pages/201传统语言文字学/变易\|变易]]意义不变而字形变化的同词异字现象。例如“厷”写为“肱”
- [[03 pages/201传统语言文字学/词源学\|词源学]]
	- 词源 ：构词的理据,即词音义结合的来源。
	- 字源：①传统训诂学中同“词源”。②又称“形源”。用来指汉字字形的最早来源。
	- [[原生词\|原生词]]：语言产生之初，音义按约定俗成原则结合的词
	- [[派生词\|派生词]]在旧词的基础上分化出的新词称作旧词的派生词
	- [[同源词\|同源词]]由同一根词直接或间接派生出来的词互为同源词
	- [[根词\|根词]]又称“语根”。同族派生词的总根。在词族中，根词只有一个。
	- [[源词\|源词]]直接派生他词的词称作这个派生词的源词。例如“赴”是“讣”的源词。
	- [[词族\|词族]]由同一语根派生的全部同源词的聚合
- [[重言词\|重言词]]又称“重言形况字”。相当于后来的叠音词。由相同汉字重叠用以形容态貌或比拟声音的双音节单纯词。例如“苍苍”“喈喈”。
- [[03 pages/201传统语言文字学/连绵词\|联绵词]]又称“联绵字”“涟语”。由两个音节连缀成义而且上下字具有一定声音关系的单纯词。根据上下两字的声音关系不同，可分为双声联绵词（例如“淋漓”“仿佛”）、叠韵联绵词（例如“徘徊”“逍遥”）、双声叠韵联绵词（例如“缤纷”“辗转”）、非双声叠韵联绵词（例如“犹豫”“挟摇”）。
- [[对文则异，散文则通\|对文则异，散文则通]]又称“统言，析言”“浑言，析言”。同义词之间泛称时可以通用，相对出现时又必须区别的现象。例如“鸟”在一般情况下是长尾鸟和短尾鸟的通称，而在与“隹”相对时，只表示长尾鸟。
- [[破读\|破读]]又称“读破”“破字”。用本字改读通假字的现象和方法。例如《诗经》“四之日其蚤”，“见”，“蚤”应破读为“早”；《论语》“天下有道则见”应破读为“现”。
- [[句读\|句读]]古代的一种标点方法。一句结束为句，句中停顿为读，合称句读。

# 训诂方法与禁忌
训诂方法：
[[形音义互求\|形音义互求]]训诂方法的一种。根据汉字形义统一、与音有密切联系的原理，利用三者的关系互相求证。
[[03 pages/201传统语言文字学/以形索义\|以形索义]]训诂方法的一种。根据汉字形义统一的特点来推求本义，并以本义统率引申义、辨别假借义。[[形义关系\|形义关系]]
[[03 pages/201传统语言文字学/因声求义\|因声求义]]训诂方法的一种。运用文献语言的材料，依循语音的相互关系和音变的线索，寻找同源字之间音变的轨迹和确定借用字之间音异的状况，达到探求文献词义的目的。[[03 pages/201传统语言文字学/音义关系\|音义关系]]
[[03 pages/201传统语言文字学/比较互证\|比较互证]]训诂方法的一种。运用词义本身的内在规律，通过词与词之间意义的关系和多义词诸义项的关系对比，达到探求和判定词义的目的。

- [[系源\|系源]]在根词不确定的情况下，经过系联将同源词 类聚在一起的工作
- [[推源\|推源]]又称“推因”。确定派生词的根词或源词的工作
- [[03 pages/201传统语言文字学/据文证义\|据文证义]]训诂方法的一种。利用文献语境来探求或证明词义。
- [[03 pages/201传统语言文字学/一分为二的义素分析法\|一分为二的义素分析法]]在对词义内部结构分析时，把词的义位切分为两部分，即类义素和核义素（表义素）的方法。
	- [[03 pages/201传统语言文字学/义素\|义素]]分析义位内部结构的意义单位。训诂学阐释义界的语言结构时借用西方结构语义学的术语。现代训诂学将其分为核义素、类义素和表义素
	- [[核义素\|核义素]]又称“源义素”。从同组同源词中提取出的经验性的意象特征。例如“稍、秒、梢、艄”可以提取出核义素“尖小—末梢”。
	- [[类义素\|类义素]]从同类词中提取的类别特征。例如“江、河、淮、汉”可提取出类义素“河流”。
	- [[表义素\|表义素]]从同义词中提取出的类义素以外的区别性特征
- 错误 
	- [[望文生训\|望文生训]]又称“望形生训”“望文生义”。根据已经脱离原始造意的后代演变的字形或以假借字的字形来解释意义的错误做法。
	- [[增字解经\|增字解经]]又称“增字为训”。在注释中主观地添加与原义无关的字词来生成训条，造成曲解原文意义的错误做法。
