---
{"dg-publish":true,"permalink":"/02 resources/@韩玉凤：《唐宋诗的“江湖”书写》/","created":"2025-02-20T23:18:41.718+08:00","updated":"2025-03-01T17:25:18.679+08:00"}
---

> [!TIP] 总结💡
>  一篇偏人文的研究，方法用到了共现矩阵和 gis 分析，大量篇幅都在写根据数据统计结果可以发现什么，这些高频的诗句都表达了什么，走的是远读找数据之后精读结果的路子。要点在于：要找到一个人文研究中关注的重点问题，通过数据的方式给予解答。
### 摘要

本文以“江湖”的词旨演变为切入点，考察唐宋诗人使用“江湖”的用法差异。通过构建《全唐诗》《全宋诗》中与“江湖”一词的共现矩阵，发现唐宋“江湖”诗歌多与送别、贬谪等语用背景相关；相较于唐，宋代“江湖”诗有着更为强烈的时空意识。唐宋言及“江湖”较多的诗人中，唐代杜甫、白居易等诗人多使用江湖的“隐居”义，宋代诗人则广泛使用“江湖”多层含义。唐宋诗“江湖”指向地点以江南、岭南、长安等地为多，但包含相同地点的文本在唐宋诗中表达了不同的主题。
### 引言

"江湖"词义三阶段演变 
- **实指阶段**：周代始见于《关尹子》《庄子》，指具体江河湖泊 
- **泛指阶段**：汉代扩展为四方各地/山林草野（首见《汉书》） 
- **虚指阶段**：魏晋后与"庙堂"相对，成为隐逸意象（陶渊明）

言说语境的转换，从最初的哲学文本、历史文本，递变为文学文本。
本文旨在以单个词语在唐宋时期可能的用法差异为切入视角，探讨学界由来已久的学术命题，即“诗分唐宋”。
通过构建共现矩阵以探讨唐宋两代“江湖”诗学内涵的转变，通过提取地名进行GIS呈现来揭示唐宋“江湖”诗的地域书写特色。
## 一、言说场域：唐宋诗歌与“江湖”场景

*   唐宋时期水运发达，城市多分布在运河沿线，在此背景下。唐宋诗人，尤其是宋代诗人频繁以“江湖”入诗。
*   江湖与什么有关？**共现矩阵分析**
    *   提取《全唐诗》和《全宋诗》中含有“江湖”的诗歌
        *   《全唐诗》中241首
        *   《全宋诗》中3,083首
    *   使用Python对所得诗歌进行分词、去停用词等处理后，构建共现矩阵
    *   根据结果按边的权重值《全唐诗》大于5、《全宋诗》大于30筛选，导入Gephi软件制作共现图。
*   **典型现象**
    *   “故人”赠别与“江湖”想象
        *   与“江湖”共现次数最多的是“故人”，在《全唐诗》和《全宋诗》中的频数分别为12和111。
        *   离别易生江湖渺茫之感，更增相见无期的萧索愁绪，这是一个从景观感知上升到文学意境的过程，此时的江湖往往多存在于诗人的想象之中，广泛使用虚指隐居之地的含义，表达诗人归隐的意愿。
        *   例：王昌龄《送韦十二兵曹》、苏轼《别黄州》
    *   “平生”之叹与“江湖”之思
        *   唐宋诗中与“江湖”共现较多的词为“平生”，在《全唐诗》中共现11次，《全宋诗》中共现160次。
        *   此时的“江湖”多蕴含飘零之感或渔隐之思，这种情绪在贬谪的境况下尤为明显。
        *   例：钱起《江行无题一百首》之三五、赵嘏《东归道中二首》、范仲淹《答梅圣俞灵乌赋》、王安石《青青西门槐》、苏轼《次韵奉和钱穆父蒋颖叔王仲至诗四首·藉田》
    *   与唐诗不同，宋诗中“岁月”“十年”等时间词与“千里”“万里”等空间词频繁共现。
        *   宋人写诗往往有意识将时间名词与“江湖”放在一起，营构出时空交错之感，“岁月”“十年”与“江湖”在《全宋诗》中的共现频次分别高达102次和100次。
	        *   宋代诗人尚理、重修身，具备强烈的时空意识。
	        *   例：黄庭坚《寄黄几复》、苏轼《次韵李修孺留别二首》其一、陆游《梦与刘韶美夜饮乐甚》
        *   宋人“江湖”诗歌中的时空意识同样也表现在“千里”“万里”等空间量词的频繁出现，二者与“江湖”的共现频次分别为113和110（占比分别约为3.67%、3.57%，而在《全唐诗》中二者仅为7次，占比约2.90%）。
	        *   例：刘敞《驯燕》、苏轼《次韵马元宾》
## 二、主题取向：唐宋诗人与“江湖”书写
*   唐宋哪些诗人使用“江湖”的频次更高？这些诗人在使用时较多选择“江湖”哪一层次的指涉义？
*   将《全唐诗》《全宋诗》中所有提到“江湖”的诗人按创作数量排序，发现唐代共有93人、宋代588人，综合考虑唐宋“江湖”诗歌创作数量和占比，排名前20的诗人及创作情况如表1所示。
*   唐代诗人：杜甫、白居易、戴叔伦、杜牧、赵嘏、罗邺、李频、张九龄、张乔、储光羲、李中
    *   杜甫：习用“江湖客”（漂浮在江湖上）和“江湖兴”（闲适隐逸）
    *   白居易：表达泛舟湖上的潇洒，不以“江湖”为意的自若，或表达对归隐生活的向往。
    *   戴叔伦：寄赠送别语境，2首表示归隐，其余皆用本义或泛指义。
    *   杜牧：往往与时间名词搭配使用。
    *   赵嘏：即便诗中“江湖”用前义，但整首诗仍是表达若有似无、聊以自慰的归隐意向，体现了诗人仕途不顺的矛盾心理。
    *   罗邺：全用“四方各地、山林草野”之意，表达自己累举不第、漂滞江湖的凄凉之感。
    *   李频：均为交游之作，表达归隐与四方之意。
    *   张九龄：2首使用“隐居之地、归隐之意”的“江湖”义，其余使用泛指义。
    *   张乔：2首使用“江河、湖泊”的本义，描摹自然山水。
    *   储光羲：2首使用“江河、湖泊”本义。
    *   李中：其“江湖”常与“鸥鹭”意象搭配，象征自由与隐居。
*   宋代诗人：严羽、乐雷发、苏过、吴惟信、章甫、叶茵、杨时、孔武仲、吴则礼、许景衡、刘敞、戴复古
    *   严羽：基调悲凉，11首诗全用“四方各地、山林草野”之意，表达漂泊不定之感。
    *   乐雷发：8首使用“四方各地、山林草野”之意，则多与“岁晚”“尘”等词语搭配使用。
    *   吴惟信：是令他魂牵梦绕的疏阔之地。
    *   章甫：多表达流落未归的惆怅，使用“四方各地、山林草野”的在野之意。
    *   叶茵：多萧散自适的隐居之乐，表达了诗人淡泊名利的人生旨趣。
    *   苏过：是辗转漂泊、身在其中的“江湖”，他在诗中常自称“江湖人”。
    *   杨时：是实指的“江湖”，目之所及，触手成诗，也是闲暇时偶发的渔隐之思，但相比其他诗人，渴盼之情显然不够热烈。
    *   孔武仲：仕与隐一直是他心中矛盾的点，他笔下的“江湖”较之他人增加了几分无奈。
    *   吴则礼：多作于暮年，毫不避讳衰老迹象的书写。
    *   许景衡：季节关联性较强，常在秋日。
    *   刘敞：表达隐居之意的有35首，使用“江河、湖泊”本义17首，“四方各地、山林草野”泛指义8首。
    *   戴复古：几无对隐逸闲适的向往，更多的是被动流落、滞留的疲倦、落魄和寂寞。
*   唐宋写及“江湖”较多的诗人中，盛唐诗人杜甫、白居易更多使用隐居义（占二人“江湖”诗比例分别约为82%和58%），张九龄、储光羲使用隐居义与“江河、湖泊”本义各占一半；中唐诗人戴叔伦使用“江湖”多层含义；晚唐诗人杜牧、赵嘏、罗邺、李频、张乔、李中等人的“江湖”诗均使用隐居与四方义。入宋后，诗人多在诗中广泛使用“江湖”的实指义、泛指义和虚指义，且诗人书写“江湖”常有强烈的时序与年龄意识，如“岁晚”“秋”“暮”“老”等。
## 三、空间指向：唐宋“江湖”诗的地域特色
*  创作主体诗人、构成文本指向的外部空间、文本内部主题，构成三元互动关系。
* 将“江湖”诗中出现的地点进行自动提取和人工筛选，再导入QGIS软件实现可视化呈现并进行统计分析。
	*   《全唐诗》中与“江湖”共现最多的地点集中在：江南道（隶属地点出现21次）、岭南道（12次）、关内道（12次）、河北道（11次）、山南道（11次）等处。
	*   《全宋诗》中与“江湖”共现最多的地点集中在：永兴路（隶属地点出现73次 ）、荆湖北路（62次）、两浙东路（49次）、峡路（43次）、广南西路（42次）等处。
* 地点分述
	*   江南道
	    *   杜甫的诗歌中涉及战争、社会动荡和民生疾苦等严肃的主题
	    *   白居易的诗歌则更注重描绘闲适的生活场景和个人情感
	*   两浙东路：表达诗人想要归隐的意愿
	*   岭南：与贬谪的悲观情绪相反，唐代“江湖”诗歌里的“岭南”书写多与赞誉之辞有关
	*   广南西路：诗歌多涉及个人浮沉与国家命运等主题
	*   关内道（长安）：表现了诗人入世与出世的矛盾心理，或表达诗人远离长安的失意
	*   永兴路（长安）：往往借以抒发适意之怀
* 结论
	*   《全宋诗》中与“江湖”共现最多的几处地点，除荆湖北路外，与《全唐诗》多有重叠，但因创作主体的不同，具有相同外部空间指向的文本往往表达不同的内部主题：指向江南空间的“江湖”诗里，唐代诗人更多地表现出对入世的关切，而宋代诗人往往表达出世隐居的意愿；指向岭南空间时，唐人并不着意贬谪，而宋人则多借以表达不幸的人生遭际；指向长安时，唐代诗人往往表达仕与隐的矛盾心态，而宋代诗人在“江湖”与“长安”的两相抉择中更显旷达。
	- 入宋后，“江湖”一词的使用含义更为广泛，所涉地点受诗歌数量影响呈数倍增长，指向空间更为辽阔，出现了新的书写高峰——“荆湖北路”地点数量位居第二，且时间和空间意识更加强化，仕与隐的矛盾心态较之唐人得到了一定程度的缓解。

