---
tags: "语言学"
keywords:
  - 反训
  - 直训
  - 义相反而兼通
  - 美恶不嫌同名
  - 郭璞
  - 尔雅注
  - 反训问题
  - 反训定称
  - 反训原始依据
  - 反训材料观察原则
  - 古代训释
  - 义值具体化
  - 共时的直训
  - 异时的直训
  - 反义
  - 反义共词存在条件
  - 反义同词
  - 反义同源
  - 民族性
lastIndexTime: 1736236710759
dg-publish: true
---
- 王宁：《训诂学原理》，北京：中国国际广播出版社，1996年版，第110-125页。
# 反训的定称与原始依据
- ## 训释是什么
- 训释的目的是沟通和贮存，不论何种目的，都要靠训释词语把被训释词的意义表达出来。训释的总规律是利用词际和义际的相同关系，使训释词语和被训释词在意义上达到尽可能严密的对当和统一。
  直训：训释词和被训释词在义值上只能有部分的重合，有部分不重合。重合的这部分是构成训释的条件。直训多是代语，在语境置换后，不重合的那部分义值，往往能在语言环境里得到弥补。
  所以：反义则不能成训，成训者，必不取反值。
- ## 反训的原始依据
  
  “反训”最早的原始依据是郭璞的《尔雅注》，在《尔雅注》里，郭璞提出了“义相反而兼通”和“美恶不嫌同名”的问题：
  
>《尔雅·释诂下》：“治、肆、古，故也。==肆、故，今也。==”郭注：“肆既为故，又为今，今亦为故，故亦为今，此<font color=red>义相反而兼通</font>者。事例在下而皆见诗。”
>《尔雅·释诂下》：“徂、在，存也。”郭注：“以徂为存，犹以乱为治，以曩为曏，以故为今，此皆诂训义有反覆旁通，<font color=red>美恶不嫌同名</font>。”
  
  应断为：肆，故今也。文意训释，义为因此现在。
  徂训存，是与且通用（且，薦也。从几，足有二橫，一其下地也。凡且之屬皆从且。）
# 反训问题的发展
- 见文章表格
  问题：
  1、反训的定称问题。反和训搭配是不妥当的。义训不分造成许多纠葛
  2、所举例证问题。类聚方法不是很严密。不明确类聚标准，又不研究这些材料的本质

# 运用训释材料来观察反义同词现象必须遵守的训诂学原理
- （一）古代训释以字为单位，但字与词往往不是一对一的整齐关系。两个意义同一书写形式，并不一定共词。这里包括两种情况：[[03 pages/02语言研究/201传统语言文字学/字与词\|字与词]]
  
  1。同音借用字与本字（或借音区别字）==不记录同词==，它们具有的反义，不是共词的反义。
  介-大，芥-小
  
  2，==已分化的同源字==又互相通用，不能作共词看待。尽管两义在分化前可能有共词的历史，但分化本身便说明共词在表达上的不便。何况，它们分为两词已由必然变为已然，就更不能以共词看待了。

- （二）任何训释所体现的都是义项和义项的关系，也就是说，训释的单位是义项。但是书写训释的却是无法区分义项的字，这样，在理解训释时，便时常会出现==偷换义项==的错误，运用训释讨论意义关系时，必须防止这种错误。
  苦，快也。快是疾急的意思。不是欢喜的意思。
- （三）古代训释（包括训诂专书中的训释），相当一部分是文意训释，也就是说，是对离不开具体文句的言语意义的表述。如果把它当成词义训释来理解，也就是把词的具体义当成概括义来理解，往往会发生一系列的错误。文意训释中有一类称作“义值具体化”的训释最容易出现虚伪的反义关系。[[03 pages/02语言研究/201传统语言文字学/义和训\|义和训]]
  化，生也。化死也。都是化，变也。
- （四）共时的直训只适合在文句中确定义项，而不适合于表述词的贮存义。由于它缺乏义值差这一训释要素，在表述概括义时，很难完整、周全。所以，运用直训来讨论意义问题，一般要把义值差补出来才能明确。
- （五）异时的直训训释词与被训词从未共时存在过，因而它们所标示的义项不可能共词。不可随意根据这种训释材料来讨论反义共词现象。
# 反义同词存在的原因和条件
## 什么是反义
- 在逻辑上完全相反的两个意义同时充当一个词的两个义项，在表达上确实会引起混淆
- 反义共词不能包括褒贬共中性词、修辞的倒反格、反问句的句面义与实际意义的相反
- 不必要涉及汉语动词的施受同词问题
## 反义共词存在的条件
- 两义虽然相反，但一定得相因。
	- 同一行为相衔接的两个过程（副，把一物分两半再合起来）
	- 联系于同一特点（藐，小的东西和远的东西都看不清）
	- 同一事物所具有的两种相关的性质（韧，柔韧、坚韧。熟皮革的特点）
	- 都是具象性、经验性的相关，而不是逻辑性的相关，当词义进一步概括后，这种早期相关的状况不明显了甚至是消逝了，反向的感觉才逐渐浓烈起来。
- 只能是反向引申的结果，在意义上虽反向而不能绝然矛盾。在逻辑上绝对对立的意义不可能共词，在感情色彩上绝然相反的意义也不可能动词。剩下的：动静、先后、不同侧面、相依因果……
- 共词的两个反向意义，在使用上必定有较明显的差别
	- 不共境
	- 使用频率不平衡
	- 反义共词在使用上往往与另一同义词连用，以示区别
	- 反义共词的内容具有民族性
	  
	  汉语中反义同源的情况比反义同词的情况多得多。因为若不具备上述四个条件，则很难保持反义共词的状态，会分化为同源的[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/反义词\|反义词]]。