---
tags: "语言学"
keywords:
  - 詞義引申
  - 理性引申
  - 因果引申
  - 时空引申
  - 動靜引申
  - 施受引申
  - 虚实引申
  - 动静引申
  - 形似引申
  - 同狀引申
  - 同所引申
  - 訓詁學原理
  - 禮俗的引申
lastIndexTime: 1736236410060
dg-publish: true
---
- 词义引申
	- 詞義引申是一種有規律的活動，基本過程 是：詞義從一點出發，沿著本義的某一個特點所決定的方向，依據本民族的固有的習慣所產生的聯想或推衍 ，不斷產生新義或派生新詞。
	- 因果 时空 动静 施受 虚实 相似 通感 礼俗的引申
	- 传统训诂学把本义作为引申的出发点。本义决定了词义引申的方向
	- 引申系列中，应当包括两种引申结果
		- 依托于同一词形的多义词的各个义项
		- 同源的派生词
- 词义引申的分类
	- 理性的引申 词义之间因本民族共同的理性认识而发生联系，从而产生引申。
		- 因果的引申
			- 解，分解动物的肢体【庖丁爲文惠君解牛】——松懈|舒脱
			- 厭，吃飽——厭惡
			- 習，數飛，練習——熟習，習慣（训诂学原理中归于动静的引申，此据论文）
		- 时空的引申
			- 间，缝隙，空间上的距离狭窄【间距，间隔】——时间上的短暂【间歇，有间】
			- 所，处所，空间【車馬有所】——时间【九月非所用郊也】
			- 長，距離大——時間久——年齡大——輩份高
			- 速度、频率、密度的相通
				- 骤，马跑得快，凡快速之意（速度）【驟雨不終日】——屡次，多次（频率）【宣子驟諫】
				- 切，频率高、快速【屑，動作切切也。】——距离小，离得近【亲切，密切，切近】
				- 數，多次屢次（頻率）【范增數目項王】——密度大【數罟不入夸池】
		- 動靜的引申
			- 動靜本寓於一詞，引申的結果是多義或派生同源詞
			- 工具與其所產生的狀態和事物有關
				- 習，數飛，練習——熟習，習慣
				- 會，聚合——會議，盟會
				- 封，用手培土种植草木【宿敢不封殖此樹以無忘角弓】——疆界【又欲肆其西封】
			- 工具與使用它的動作有關
				- 柄，把柄——秉，持柄的動作
				- 鼓——擊鼓
				- 右、左——用左右手幫助別人，佑（上幫下）佐（下幫上）
			- 物件與專門施於它的動作有關
				- 天，頭頂——削去額頂的刑法【其人天且劓】
				- 貌，面貌——描畫（邈，描）【想畫時難邈】
				- 魚——漁，捕魚
		- 施受的引申
			- 乞：討，求——施【齊人來氣諸侯】
			- 享——獻，奉——付，受——授，至——致（施受同源）
		- 反正的引申
			- 相反爲訓
				- 反義詞互訓 亂，治也。落，始也
				- 同一個詞可以用一個反義詞來分別訓釋 藐，小也。藐，广也
			- 特，獨特【唯此奄息，百夫之特】——配偶【髧彼两髦,实维我特】
			- 面，向也——偭，背也【偭規榘而改錯】
		- 虛實的引申
			- 詞義從具體到抽象的變化
				- 因詞的應用范圍逐漸擴大，外延的增大影響到內涵的縮小
				- 因實義被磨損，引起了詞的虛化。動詞、形容詞——介詞、連詞、副詞。名詞——代詞
					- 及，追趕上，達到某种個處所——達到某种境界【無庸，將自及】趁著某個時間、達到某种程度、達到某种道德高度
			- 探究虛詞實化的過程
				- 固，封閉，堅固——一定，必然
				- 故，故舊——所以，表其故常
				- 顧，回頭看——但是，表轉折
	- 形似的引申（状所的引申） 反映事物外部、偶然的相似。基于具体物状关系而无法与逻辑相符合的引申。
	  状指事物的性状，所处所，也就是每一事物的本体。和理性的引申不同，不是反映事物之间观念上或变化过程中的相关，而是反映事物之间外在的相联或相似
		- 同狀的引申，外部性狀（形狀、性能、功用）相同相似，而本質絕非同物，可以共用同詞
			- 同形
				- 互，絞繩的工具——挂肉的架子
				- 瓢，勺形狀相同，二字同源
				- 管，樂器——鑰匙
			- 同态
				- 斯（劈柴），㽄（瓮破），嘶（声音散裂），凘（流冰），撕（把东西扯裂）——由破裂的状态引申
			- 同用
				- 鋘劃（划船），鏵（犁地）——划船破浪而行，犁地破土而進，其用一也。
				- 銑（把銅器擦亮），洗（刷去污垢）
			- 方法論和訓詁學原理都將同狀的引申歸爲比喻義，下例方法論屬於同狀的引申，論文屬於同所的引申
				- 本，樹木的根——事物的基礎，發緣，決定一切的重要部分
				- 末，樹的梢頭——輕微，不足道，被別人所決定的東西
				- 枝，樹木主幹之外的旁生的枝條——事物主幹外另生的幹擾
				- 果，樹木的果實——事物最後的所得和結局
		- 同所的引申，事物与它所具有的性状，或同一事物上共存的性状，可以共用或同源（方法論：在同一事物身上，具有多种不同的性狀，這些形狀因爲同時在一個事物中出現而發生聯繫，便能互相引申。而這些性狀與它所存在的事物之間也有必然的關聯，也可以互相引申。）
			- 訓詁學原理
				- 狀與物相關（比喻義）
					- 橫：門拴——橫竪之橫
					- 空——孔（中空）
					- 彎——灣（水的紆曲處）
					- 奠（停置）——祭奠中的停棺
				- 狀與狀相關
					- 次，帳篷：駐紮，停止——差次（帳篷是臨時搭建的）
					- 封，培土植樹：將樹根<font color=red>封閉</font>——培土劃分疆界，<font color=red>分封</font>
			- 訓詁方法論
				- 在同一事物中，不同性狀的聯繫
					- 橫：縱橫——阻攔，蠻橫
					- 階：一層一層高上去，等級——登堂必由之路，通道
				- 性狀與其所存在的事物之間的聯繫。
					- 方，併船——比方，仿
					- 鋼，金屬——剛強
					- 輔，停車時防止傾倒的東西——輔助
		- 通感的引申，感覺器官所產生的感覺有近似的地方
			- 兩种情況
				- 不同感知器官所產生的感覺有近似之處，因而相關
				- 多种感覺常常相應而生，因而表示這些感覺的詞便因引申而多義相通。清、冷、熱、鬧
			- 味覺——心理感覺
				- 苦——心理上的難過
				- 酸——悲痛心酸
			- 痛覺——心理感覺
				- 痛——心理上的悲痛
				- 疼——心理上的憐愛
			- 視覺、聽覺——心理感覺
				- 聰明，耳聰目明——智力上反應很快
				- 昏，沙塵蒙蔽——頭腦不清楚
		- > 按：同狀和同所的引申，這一項在多處論述不同。論文應爲最早，或未經審定。假設有事物a，有特徵A，特徵B，另有一事物b，具有特徵A。那麽a和b之間，應當是同狀的引申。同狀的引申，應當是和隱喻對應，二者具有某一特點（A），而且是通過這一特點聯繫起來的，這二者應當是同詞性的東西。而a和A，A和B之間的引申，應當屬於同所的兩种情況，第一种是事物和他具有的特點，第二种是兩個因爲處於同樣的事物身上而聯繫起來的特點（即訓詁學原理所言狀與物相關和狀與狀相關）。
		  方法論中同狀引申下所舉“本末枝叶”一例，在論文中位於同所的引申，樹木的根，和事物的根，應當是由於重要根本這一性質聯繫起來而產生引申的，應當歸於同狀的引申。如果說，樹木的根和根本這一性質，或許才能算作同所的引申。
		  另外，訓詁方法論144頁指出，將比喻義和引申義並列而言是不妥當的，比喻義的根源是同狀的引申，因比喻義而相關，便產生引申義。而現漢中，將比喻、引申、特指、借代四類並列，認爲其爲一詞多義的產生過程。
	- 禮俗的引申 由於漢民族古代禮制和習俗上的原因，或由於經濟政治文化生活而產生的特異的民族心理，使某种些詞之間發生了聯繫，因而可以互相引申
		- 鹿——彔，古代以鹿皮作爲吉禮的禮物，鹿引申出吉慶，福祿之義
		- 審 悉 釋 都從採，古代人們要靠著獸的腳印來辨別食獸或凶獸
		- 祭，殘殺——祭祀，祭祖要殺牲
- 参考资料
	- 《训诂学原理》55—58頁
	- 陆宗达，王宁：《古汉语词义研究——关于古代书面汉语词义引申的规律》，《辞书研究》1981年第2期。
	- 《训诂方法论》143-146頁