---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/401哲学思想/《梦的解析》/","created":"2024-11-30T20:44:36.930+08:00","updated":"2025-03-04T13:32:38.876+08:00"}
---

弗洛伊德认为，梦在某种程度上能够揭示人的无意识[[03 pages/401哲学思想/无意识\|无意识]]。梦是极为隐私的，不能说的，极容易被遗忘，这是因为梦呈现了你无意识中的某些欲望。
## 1、弗洛伊德的基本观点
梦是有意义的，这个意义和人清醒时活动有关。
**梦的本质：是愿望的达成，这个愿望是被压抑愿望。**
弗洛伊德在分析梦的时候说，了解低等动物的心理构造有助于帮助了解高等动物，所以注重对儿童的梦进行研究，发现儿童在做梦的时候，往往都是特别简单的欲望的满足，比如说饿了，梦见吃东西，尿床的时候梦见自己找到厕所了，本来压抑着不能尿，但是梦告诉你你已经可以放心大胆地尿了。
问题：难道所有的梦都是愿望的满足吗？不是所有的梦都是美梦，还有噩梦。弗洛伊德说是的，只是成人的梦比较复杂。
一个女士是个孤儿，和姐姐生活在一起，姐姐有两个儿子，大儿子很早就去世了，有一天做梦梦到二儿子也去世了。她跟弗洛伊德说，我可不希望二儿子去世，为什么会梦到？弗洛伊德在聊天的过程中发现，女士的姐姐有个男性的朋友，有一天来家里做客，是个天文学家，做客的时候，女士对这位男性一见倾心，姐姐一直阻止。最后一次再见这个男人，是在姐姐大儿子去世的葬礼上见到他。所以梦到二儿子去世是表达了再次见到这个男性的欲望。这个欲望被压抑得太深，在一个大家都不可能想到爱情的场合见到他，就是梦的独特伪装。成年人即使是做梦，也是要受到压抑的，做梦的时候也有道德审查机制。
## 2、梦的四种伪装手段
**（1）浓缩作用**：两个以上的经验集中在一个具体的形象当中。梦见前男友前女友，名字是熟悉的好朋友的名字。梦见聚会，小学同学、中学同学、大学同学全都在桌上。
**（2）移置作用**：把重要的内容转移到无关紧要的事情上，直接呈现审查通不过。女士做梦梦见家里边挂着蓝色领带，原来是女士有一个暗恋对象，经常带着蓝领带。为什么不直接呈现这个男性形象，是因为这个男性是个有妇之夫，道德告诉她你不能爱上这个人，但是潜意识中又极为想见到。
**（3）象征作用**：抽象的概念变具体。抽象的东西和人的本能欲望有关，本能欲望是性本能，具体表现是雨伞、手杖、蜡烛、钢笔，男性的生殖器象征。盒子、罐子、洞穴是女性生殖器象征。出现楼梯、有规律的运动是性行为的象征。经常会被运用到文学作品的解读中，李商隐“蜡炬成灰泪始干”，很扯。也有精彩的，用精神分析解读《桃花源记》，实际上是陶渊明的一场春梦，大量暗示陶渊明的性指向。拓宽了我的某种认知边界。《秋水堂解读金瓶梅》，潘金莲勾引武松，武松拒绝，杀潘金莲的过程大量进行血的描绘，用精神分析解读：武松拒绝潘金莲的时候，其实武松是乐意的，碍于兄弟之情，武松被压抑了，以杀了潘金莲的方式发泄，“血象征着武松的一场婚礼”。
**（4）润饰作用**：三种作用结合。梦呈现出这些形象毫无逻辑联系，润饰作用用一种逻辑关系把它们联系在一起。目的：通过审查机制，以符号化的方式呈现出来。
## 3、解梦
把梦反向拆开，所有的梦都源自人的现实世界。方法：
①将梦记录下来，拆分成不同部分
②针对各部分展开自由联想。越是失去抵抗力，越能暴露自己的无意识，想到什么说什么。
③追溯现实生活来源
④找出内在联系
⑤发现真实愿望——患者的病痛、焦虑消失。
谈话治疗，真的有很多被治好了的患者。这也是精神分析被当成伪科学的原因。