---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/401哲学思想/性关系不存在/","created":"2024-11-30T20:53:46.626+08:00","updated":"2025-03-02T20:33:27.229+08:00"}
---


## 性关系是一种[[03 pages/401哲学思想/幻象\|幻象]]
“There is no sexual relationship” 

> 即便我的欲望是僭越的，即便我的欲望违背 了社会规范，这种僭越还是依赖于它所僭越的东西。

保罗《罗马书》描述了律法如何生成违背律法的欲望这样一个貌似颇具悖论性的过程。[[04 Projects/主义主义/1312 主观唯心主义\|1312 主观唯心主义]]
当下人们所珍爱的甚至不惜为之付出生命代价的人权不过是违反十诫的权利而已。隐私权——秘密偷情；私有财产和追求幸福的权利——剥削人的权利、贪腐的权利；自由携带武器——杀戮的权利

欲望的源头：大他者
拉康认为，主体欲望的真正对象是纯粹的能指[[03 pages/401哲学思想/菲勒斯\|菲勒斯]]（没有特定所指的能指）。
> 菲勒斯是一个能指，它具有可以在个体自身的分析秩序中撩开它在秘密状态下所起作用的面纱的功能。它就是那个注定要将意义效果（meaning effects）作为一个整体给出的能指，在此范围内它就是作为一个能指而出现并决定意义的。

菲勒斯是在某种隐秘的情势之下施行其功能的。欲望的中心是匮乏，悄然、不可阻挡地发挥作用。
菲勒斯与意义的关系：作为能指 的菲勒斯的功能就是给出意义。
[[03 pages/403文学艺术/俄狄浦斯情结\|俄狄浦斯情结]]

性关系：两性在社会的、文化的、经济的、政治的、历史的层面上所构建的关系，亦即在符号世界中的两性关系。
人并不能像动物一样遇见个异性就可以引发性欲，人的性欲总是通过某种语言或符号中介的总之你并不是与对方 do i ,**而是与某种符号 do i**。
>如果我们从性的和谐关系中抽除掉 ‘非性’ 成分（物质的、金融的……）带来的强制——这种扭曲了的‘纯粹的’ 性吸引（sexual attraction ) ——我们可能会丧失性 带来的吸引本身。（区分性吸引和性关系）

但幻象中的性关系并不是各个“非性”要素协商的结果，而是由实在界的对象 a 所决定。不存在性关系就是**性关系不能符号化**，因为从根本上来看，性关系中的另一方折射的是从符号秩序中被排斥出去的东西，那些东西与原质、对象 a、快感等颇为类似。
性关系没有自己内在的本质，它只不过是由主体内在的创伤性的不可能性构建出来的。幻象中的性关系不可避免地会具有“客观的主观”的特性。
在两性的幻象中，我们不是在和另一个人发生关系，而是和我们自身的创伤性的不可能性发生关系。性关系中的对方只不过是我们内在创伤的外在投射而已。

## 性关系不存在与性化公式

<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/04-projects//p/#" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



# 为什么是[[03 pages/401哲学思想/齐泽克\|齐泽克]]？
【对传统哲学的突破】
在对大众文化以及生活的所谓更加俗丽的方面进行理论化的过程中，齐泽克关注的就是**传统哲学的界限**——传统哲学声称自己不会谈论的东西，诸如手淫和梅尔•吉普森（Mel Gibson）
齐泽克的主旨，乃是**哲学话语当中的洞**。那是为了建构理论的固有话题而往往从理论领域当中被排斥出去的东西。
齐泽克作品中==高级哲学和低级文化的混合==本身就是一种通感，是不同类型话语的调配，目的是让它们显得与众不同。

【齐泽克的写作特色】
齐泽克的一个典型的姿态是通过一个否定的问题来明确地表达一种阐释。这些问题在齐泽克的作品中总是指定了**转译**的过程。它们标志着齐泽克把一个意义体系转译为另一个意义体系的时刻。
齐泽克的作品，虽然既不充满个体诗意的瞬间，也不饱含对水仙花的长篇大论，但它**在结构上是极度诗性**的。它用一个思想体系取代了另一个思想体系，用一个概念取代了另一个概念，用一位形而上学敲钟人的全部技艺，让各种哲学在一起发出和谐的声音。在这样的可交替性中间，齐泽克建立了一种丰富而密集的关联结构，他围绕着其对象的“真相”来编织这一结构，直到最终包围了“真相”。
他的书是围绕着一个主题，而不是一个论证的发展，被组织起来的。它是一系列的相互呈现、阐发的理论干预，依据的并不是论点的循序渐进，而是我们所谓的<u>后者对前者的反反复复</u>，这样的反反复复发生在各不相同的舒缓语境之中。
这里的问题不只是表明事物如何组装在一起，而是要肯定根本的齐泽克式的命题，即事物的真相在别的地方，<u>事物的同一性在它自身之外</u>。可以说，每一个事物身上都有一个洞，而事物所缺失的，揭示其真相的那小小的一片，只能在它自身外部被找到。

【齐泽克与官方文化的疏离】
在每一个情形里，齐泽克的智识发展都是以一种同他在其中工作的官方文化的距离或异质性为标志的。正是这样的疏远，这种同曾经并且现在仍包含它的哲学话语的差异，锻造了齐泽克自己思想的特性。


</div></div>


