---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/401哲学思想/精神分析法/","created":"2024-11-30T21:00:30.835+08:00","updated":"2025-03-02T20:29:59.557+08:00"}
---

[[03 pages/401哲学思想/弗洛伊德\|弗洛伊德]]从弗洛伊德开始，精神分析学摆脱了过去的唯心和抽象，寻到了重新切人人的精神与灵魂的路径：性别与性行为
[[03 pages/401哲学思想/拉康\|拉康]]致力于对弗洛伊德的精神分析学做语言学的改造和提升。
精神分析的唯物主义与马克思的唯物主义不同，其各自加以非中心化的领域颇为不同：**一为性，一为社会历史的阶级动力**（弗洛伊德支配社会法规的是父亲的男根，拉康操作符号秩序的是菲勒斯，都是以身体的名义将社会历史意识形态排斥在外，就与历史唯物主义拉开了不可跨越的距离）

# 对于精神分析的批判和评价
1. 精神分析治疗并非最可靠的疗法。根据2005年的一份报告,认知行为疗法对16种障碍中的15种显示出积极效果,家庭疗法对其中5种有积极疗效,而以精神分析为依据的疗法仅对其中一种有积极疗效。
2. 分析师的理论倾向会影响患者的自我诊断结果。患者往往会倾向于确认分析师的理论体系,反过来加强分析师的信仰,呈现出双向条件反射的训练模式。
3. 精神分析治疗具有权力和暗示的特点（通过[[移情\|移情]]）, 患者很容易陷入长期的依赖关系, 付出高昂费用但最终依旧未能获得良好的治疗效果。

> 参[精神分析批判：试论精神分析治疗方法的局限 - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/337677697)


弗洛伊德并不是发现无意识本能的第一人，他的重要贡献在于综合前人的思想，以科学的名义提出了一套系统化的心理结构理论。精神分析学说最突出的特点就是**系统性和科学性**。
但是该学说的科学规范性遭到质疑。其一，对病例治疗效果的质疑。其二，对弗洛伊德科学严谨性的质疑。他依据的个案病例太少，做出的推论却太多。他在对患者提问时，有明显的诱导行为，甚至还有伪造证据的嫌疑。其二，不可证伪。
在心理学这门科学的内部，精神分析学走向了衰落。但在另一方面，弗洛伊德的学说作为一种对人类精神活动的阐释，作为一种哲学或者文化理论，至今仍然具有深远而广泛的影响力。
弗洛伊德更重要的遗产其实是对西方现代文化的改造。他借助科学的名义，将一种新的人性观念广泛传播到社会大众之中。**欲望被解放了**。

# 精神分析的派别
## 古典精神分析及其内部发展路径
### 古典精神分析及其分裂
一般把弗洛伊德创立的精神分析称为古典精神分析。[[03 pages/401哲学思想/弗洛伊德\|弗洛伊德]]在《精神分析引论》(1917) 一书中提出精神分析的两个基本主张， 一是宣称心理过程是潜意识的，二是宣称性的本能冲动在引起神经性疾病和心理疾病的过程中起着极大作用。**潜意识和性本能是弗洛伊德精神分析的两大基石**。他后来在《精神分析纲要》(1940) 一书中又提出**精神分析的两个基本假设**: 一个是关于心理的三种性质，即潜意识、前意识和意识的划分; 另一个是关于心理结构的三个部分，即伊底、自我和超我的划分。这两个基本主张和两个基本假设基本上反映了弗洛伊德古典精神分析的主要思想。

弗洛伊德的本能驱力理论，特别是性驱力理论，是其理论中最有争议的。他的生物本能论，特别是**泛性论**，就遭到荣格、阿德勒等早期追随者的反对，直接导致精神分析的早期分裂。
[[03 pages/401哲学思想/荣格\|荣格]]不同意弗洛伊德将力比多解释为唯一的性能量，荣格把力比多看成是一种普通的生命力， 后来他用“**心理能量**”一词取代了力比多，以此为中心创立了不同于弗洛伊德的人格动力学说。此外，在人格结构方面，荣格也摈弃了弗洛伊德对意识、前意识和潜意识的划分，代之以**意识、个人潜意识和集体潜意识**三部分。虽然他们都承认潜意识的存在，但弗洛伊德强调的是潜意识的生物本性，而荣格强调的是潜意识的象征本性，即**原型**，原型的贮存构成了集体潜意识，这是荣格的核心概念。

[[03 pages/401哲学思想/阿德勒\|阿德勒]]强调社会因素的作用，创立了自己的个体心理学理论体系。他认为力比多不是心理生活的决定因素，只有社会因素和个人生活经验才决定人格发展的方向。阿德勒在重视潜意识的同时，更为强调意识的作用，因而在人格结构中也的必更为强调自我。在阿德勒那里，自我具有积极性和能动性，人能通过“追求优越”来补偿自己的缺陷，以获得一个**创造性自我**。阿德勒强调的社会性和自我直接与弗洛伊德强调的力比多和伊底相对立，导致弗洛伊德的性驱力模式向自我心理学和社会文化方向发展。

### 自我心理学
弗洛伊德的女儿**安娜**，她不同意父亲对伊底的过分重视，认为应给自我以应有的重视。安娜把分析自我作为解决所有精神分析问题的起点，确立了**自我**在精神分析研究中的地位。她于1936年出版了著名的《自我与防御机制》一书，总结并补充了其父亲所提出的自我防御机制，明确地把自我作为精神分析的合法研究对象。
安娜虽然给了自我以合理的地位，但她的自我一味抵抗和防御伊底，这也就离不开伊底，而发展自我心理学的关键任务是让自我离开伊底，成为一个独立的心理实体。这一工作是由**哈特曼**完成的。1939年哈特曼出版了《自我心理学极其适应问题》一书，提出了“无意识的自我领域"(conflict-free ego sphere),从而为自我划定了一个独立的研究范围。他还提出了自我的自主性和自我的根本机能，即**适应**的问题，适应是自我试图在心理机制内维持人和环境之间平衡的结果。适应概念的提出使自我走出了与伊底和超我的冲突，转向了人与外部环境的交互作用。

### 客体关系学派 
当自我心理学在美国繁荣发展的时候，英国的一大批精神分析学者开始改变古典精神分析的理论基础，**不再强调先天**生物学因素，**转而强调早期母婴关系**对儿童心理发展的影响，形成了客体关系理论。客体 (object) 并不意味着无生命的物体，而是指爱、恨及渴望等带有感情的人性客体 (human object)。婴幼儿期对外在关系体验的内化形成了内部客体 (internal object), 这些内部客体反过来又会影响个体对外在关系的体验，也就是说，婴幼儿早期形成的内部客体就像内在的“模板”，影响个体对以后生活中其他人的感知和反应。
客体关系学派最初产生于英国，后来经南美洲传播到北美和世界各地。其重要的代表人物包括克莱因 (Melanie Klein, 1882~ 1960)、费尔贝恩 (W. R. D. Fairbairn, 1889~ 1964)、温尼科特 (D. w. Winnicott, 1896~ 1971)、克恩伯格 (Otto Kernberg, Clair, M.S. 1928~) 等人，他们分别提出了各自独立且不太统一的理论。
==克菜因==的工作是弗洛伊德理论向客体关系理论过渡的一座桥势，她保留了弗洛伊德对本能的强调，但认为<u>本能与客体有内在的联系，驱力是表示关系的，天生就是朝向客体的</u>，这改变了弗洛伊德认为驱力是无客体的看法。




## 精神分析的外部发展路径


## 精神分析与文学
主要分析作家和作品。
### 1、分析作家创作心态
搜寻作家的潜意识。史铁生的作品经常出现残疾人的形象，《命若琴弦》。和他本人是残疾人有关。
（1）搜寻作家相关资料。[[03 pages/403文学艺术/知人论世\|知人论世]]
传记、讲稿、私人信件、日记、手稿。手稿会有修改，删的过程很重要。搜寻作家童年时期的生活记载，了解童年经历就会了解为什么创作这样的作品。
爱伦坡《黑猫》，阴森恐怖，里面的女性角色不是病死就是被杀死。爱伦坡小时候父亲出走，母亲得了肺病还和别的男人在一起，对女性非常厌恶。莫言得了奖之后讲一件最难忘的事情：跟着母亲去地里捡麦穗，看守的人来了，母亲是小脚，跑不快，被捉住，看守扇了她一个耳光，母亲跌倒在地上，看守的人没收了我们捡到的麦穗，吹着口哨扬长而去，我的母亲嘴角流血坐在地上，脸上那种绝望的神情令我终身难忘。后来写了《丰乳肥臀》，情感充盈，83 天就写出来。恋母情结。
（2）对作品作症候式解读[[03 pages/401哲学思想/症候阅读\|症候阅读]]
发现症状、很多的意象。简奥斯丁《爱玛》，里面有恋父情结，很多人说和爱玛本人的恋父情结有关。
### 2、分析作品的潜在意义。
分析人物的无意识心理。施蛰存《春阳》蝉姨保险柜是不是没有锁，要回去看。《红楼梦》小红丢手帕。
精神分析给了我们文学作品解读的另一种空间，不是绝对的，也不是金科玉律的，但是我们在看作品的时候，可以以另一种视角了解它，这就是精神分析的意义。
弗洛伊德的精神分析理论，随着当今脑科学的发展，关于梦的有些理论已经被证明是错误的，从科学界的角度来讲，对弗洛伊德不是那么认同，但是弗洛伊德的最大贡献在于触及了人的无意识领域。他的精神分析理论在文学艺术领域可阐释性极大。大家如果学心理学，反而不谈精神分析。
