---
{"dg-publish":true,"permalink":"/10 digital_garden/嘤嘤的论文笔记目录🕊️/","created":"2025-03-01T17:21:45.765+08:00","updated":"2025-03-16T14:12:23.486+08:00"}
---

1. [[02 resources/@袁毓林：《描写还是解释：由ChatGPT反思语言学的两种目标》\|@袁毓林：《描写还是解释：由ChatGPT反思语言学的两种目标》]]，《语言战略研究》2025 年第 1 期。
2. [[02 resources/@吴胜涛等：《达则兼济天下：基于文学智能分析的精英人物心理研究》\|@吴胜涛等：《达则兼济天下：基于文学智能分析的精英人物心理研究》]]，《心理技术与应用》2019 年第 10 期。
3. [[02 resources/@肖哲等：《现代汉语同音字家族属性的计量研究》\|@肖哲等：《现代汉语同音字家族属性的计量研究》]]，《语言文字应用》2024 年第 4 期。
4. [[02 resources/@庞仙等：《融合多源提示信息的新词语释义自动生成》\|@庞仙等：《融合多源提示信息的新词语释义自动生成》]]，《语言文字应用》2024 年第 4 期。
5. [[02 resources/@汪梦翔：《基于多信息资源的汉语复合词自动生成研究》\|@汪梦翔：《基于多信息资源的汉语复合词自动生成研究》]]，《语言文字应用》2024年第4期。
6. [[02 resources/@来雨轩等：《基于大语言模型与检索增强的学科试题生成方法》\|@来雨轩等：《基于大语言模型与检索增强的学科试题生成方法》]]，《中文信息学报》2024年第12期。
7. [[02 resources/@汪蓝玉朱玉彬：《数字人文视域下二十四史论赞引语的言据性研究》\|@汪蓝玉朱玉彬：《数字人文视域下二十四史论赞引语的言据性研究》]]，《数字人文》2024年第1期。
8. [[02 resources/@韩玉凤：《唐宋诗的“江湖”书写》\|@韩玉凤：《唐宋诗的“江湖”书写》]]，《数字人文》2024年第1期。
9. [[02 resources/@莫凯洁等：《古汉语典故资源库的构建及应用研究》\|@莫凯洁等：《古汉语典故资源库的构建及应用研究》]]，《中文信息学报》2024年第11期。
10. [[02 resources/@胡益裕等：《结合全局对应矩阵和相对位置信息的古汉语实体关系联合抽取》\|@胡益裕等：《结合全局对应矩阵和相对位置信息的古汉语实体关系联合抽取》]]，《中文信息学报》2024年第11期。
11. [[02 resources/@李炜等：《针对古代经典文献的引用查找问题的数据构建与匹配方法》\|@李炜等：《针对古代经典文献的引用查找问题的数据构建与匹配方法》]]，《中文信息学报》2024年第11期。
12. [[02 resources/@郑婳等：《基于词信息嵌入的汉语构词结构识别研究》\|@郑婳等：《基于词信息嵌入的汉语构词结构识别研究》]]，《中文信息学报》2022年第5期。
13. [[02 resources/@柏晓鹏：《计算人文视阈下的计算语言学：现状和范式》\|@柏晓鹏：《计算人文视阈下的计算语言学：现状和范式》]]，《图书与情报》2023年第1期。
14. [[02 resources/@胡韧奋等：《现代汉字形声字声符在普通话中的表音度测查》\|@胡韧奋等：《现代汉字形声字声符在普通话中的表音度测查》]]，《中文信息学报》2013年第3期。
15. [[02 resources/@李劲荣陆丙甫：《论形容词重叠式的语法意义》\|@李劲荣陆丙甫：《论形容词重叠式的语法意义》]]，《语言研究》2016年第4期。
16. [[02 resources/@卜师霞：《中国古典诗歌名词描述性语义功能》\|@卜师霞：《中国古典诗歌名词描述性语义功能》]]，《北京师范大学学报（社会科学版）》2025年第1期。
17. [[02 resources/@中国诗情感分析Sentiment Analysis on Classical Chinese Poetry\|@中国诗情感分析Sentiment Analysis on Classical Chinese Poetry]]——Quanqi Du、Veronique Hoste：《A Multi-task Framework with Enhanced Hierarchical Attention for Sentiment Analysis on Classical Chinese Poetry: Utilizing Information from Short Lines》，NLP4DH 2024，Miami, USA，2024年11月，第113–122页。
18. [[02 resources/@佛教经文分类Classification of Buddhist Verses\|@佛教经文分类Classification of Buddhist Verses]]——Nikita Neveditsin等：《Classification of Buddhist Verses: The Efficacy and Limitations of Transformer-Based Models》，NLP4DH 2024，Miami, USA，2024年11月，第377–385页。
19. [[02 resources/@句嵌入追踪思想谱系Tracing the Genealogies of Ideas with Sentence Embeddings\|@句嵌入追踪思想谱系Tracing the Genealogies of Ideas with Sentence Embeddings]]——Lucian Li：《Tracing the Genealogies of Ideas with Sentence Embeddings》，NLP4DH 2024，Miami, USA，2024年11月，第9–16页。
20. [[02 resources/@陈欣等：《基于大语言模型的试题自动生成路径研究》\|@陈欣等：《基于大语言模型的试题自动生成路径研究》]]，《中国考试》2024年第12期。
21. [[02 resources/@喻快等：《基于强化学习的古今汉语句子对齐研究》\|@喻快等：《基于强化学习的古今汉语句子对齐研究》]]，《中文信息学报》2024年第12期。
22. [[00 inbox/@吴琼等：《基于提示工程的汉语二语文本自动生成研究》\|@吴琼等：《基于提示工程的汉语二语文本自动生成研究》]]，《语言文字应用》2024年第4期。
23. [[00 inbox/@专家协同机制识别圣经互文Investigating Expert-in-the-Loop LLM Discourse Patterns\|@专家协同机制识别圣经互文Investigating Expert-in-the-Loop LLM Discourse Patterns]]——Ray Umphrey、Jesse Roberts、Lindsey Roberts：《Investigating Expert-in-the-Loop LLM Discourse Patterns for Ancient Intertextual Analysis》，NLP4DH 2024，Miami, USA，2024年11月，第31–40页。
24. [[02 resources/@向量诗学 古诗对仗检测Vector Poetics：Parallel Couplet Detection\|@向量诗学 古诗对仗检测Vector Poetics：Parallel Couplet Detection]]——Maciej Kurzynski、Xiaotong Xu、Yu Feng：《Vector Poetics: Parallel Couplet Detection in Classical Chinese Poetry》，NLP4DH 2024，Miami, USA，2024年11月，第200–208页。
25. [[02 resources/@仿生人会梦到电子羊吗Do Androids Laugh at Electric Sheep\|@仿生人会梦到电子羊吗Do Androids Laugh at Electric Sheep]] ——? Jack Hessel等：《Do Androids Laugh at Electric Sheep? Humor “Understanding” Benchmarks from The New Yorker Caption Contest》，ACL 2023，Toronto, Canada，2023年7月，第688–714页。
26. [[00 inbox/@跨现代和历史文化中人类关系的概念结构The conceptual structure of human relationships across modern and historical cultures\|@跨现代和历史文化中人类关系的概念结构The conceptual structure of human relationships across modern and historical cultures]]——Xi Cheng et al., “The conceptual structure of human relationships across modern and historical cultures,” _Nature Human Behaviour_(March 2025), pp. 1–14.
27. 