---
title: "介词"
date: "2022-10-16"
time: "19:29"
aliases:

keywords:
  - 介词
  - 状语
  - 补语
  - 方式
  - 对象
  - 时空
  - 施受
  - 兼类
  - 关涉
  - 理论
  - 事件
lastIndexTime: 1736235821125
dg-publish: true
---
#### 1、定义

用在[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/名词\|名词]]性成分之前，组成介宾词组，充当**状语或补语**，表示施受、方式、时空、对象、关涉等。

在教室上课    向沙漠进军    跟大家商量

从去年算起    打今年说起    由这一点看

比海水还深    把课本拿来    被我们发现【状语】

雷锋同志永远活在我们心中【补语】结构和韵律的分界线有时候不一致

我也还想打听些关于祥林嫂的消息。【定语】

> 介词和[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/动词\|动词]]的区分

[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/动词\|动词]]能做谓语或谓语中心，介词不能

我们不**去**北京—*我们不**从**北京

我会**考虑**你的要求—*我会**根据**你的要求

【兼类】（介词大都是由及物[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/动词\|动词]]虚化而来的）

他**在**家（v）——他**在**家看书(prep 介宾当状语)

我们**比一比**（v）——他**比**我大（prep）

我来替你——我替你感到难过

一个往东，一个往西——把他往死里打

这房子朝北——他朝我一个劲儿点头

敌人冲上来了——他老冲我发火

开题报告已通过——通过自学完成学业

葵花永远向着太阳——向他提意见

#### 2、次类
> 把被用从关于对于

你把它扔了。    【引出受】        施受介词

它被你扔了。    【引出施】

你照这个做。            方式介词

你用这支笔写。

你从北京来。            时空介词

他出生于1925年。【介宾词组充当补语】

他对我很凶。             对象介词

你跟他商量商量。

[关于这件事]，【状语】             关涉介词

——你可以问他。【动宾结构】

论质量，

        城市不如乡下。

#### 3、介词的运用

> 对于、对

“对于、对”标记或介引动作的对象或与动作有关的人或事物。这两个介词在许多场合可以通用。一般说能用“对于”的地方也能用“对”，但是“对”的意思更广泛。（对待）

 人“对”物，物“对于”人

> 关于

“关于”引进涉及的事物

表示关联、涉及的事物，用关于，指出对象，用关于

关于组成的介词短语作状语，通常放在主语之前。对于放在主语前后都可以

关于组成的介词短语可以做标题，对于不行

> 在

经常和由方位词”上、中、下“等构成的方位短语构成介词短语，表示动作、行为的时间、处所、方位、条件或范围等

在……上可以插入兼[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/名词\|名词]]的[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/动词\|动词]]，但是不能插入动宾短语。（在学习上）

在……中如果插入[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/动词\|动词]]或[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/动词\|动词]]短语，则表示该动作正在进行（在建设中）

> 给

给表“对、向”时，和“跟”一样

给还表示“为、替、被、让”的意义，跟还表示“和、同”的意义，此时不能通用

> 于

“于”是个古汉语词，现代汉语的书面语有时用它，构成介词短语作补语、状语。它除了表示“在、比、向”等意义外，还表示“到（达于极点）、从（认识开始于经验）、对于（于我们适用的东西）”等意义。

“来自”不带“于“

> 由于、由

“由于”是介词，表示原因；“由”也是介词，表示“从”（如“由北京出发”）或“被、让”（如“由石块打坏|由他去”），当然也有表示原因的（“由感冒引起了肺炎”）。当它们都表示原因时可以通用，否则就不能通用。