---
createtime: "2023-12-15 17:45"
tags: null
type: null
aliases:

keywords:
  - 泰勒
  - 语义学
  - 概念
  - 语言
  - 词汇学
  - 词义
  - 概念名称
  - 历时变化
  - 新旧义
  - 概念名称变化
  - 古今异名
  - 硬
lastIndexTime: 1736235675562
dg-publish: true
---

## 区别
泰勒的观点：
- 所属研究领域不同
	- 语义是语言学和语义学的研究对象。概念是思维的基本单位用于逻辑和认知的研究
- 概念和意义具有普遍性，语义因语言而异
- 有的概念还没有[[03 pages/02语言研究/202现代语言学/词化\|词化]]，这种心智概念被称为心智词汇

参 [[02 resources/@王宁：论词的语言意义的特性\|@王宁：论词的语言意义的特性]] 及《汉语历史词汇学概要》

词义不能简单地等同于所指的事物，也不能看作客观事物在意识中机械的反映。词义表达的是人们对客观事物的能动的认知。
洪堡特说得好：“词不是某个事物的等价品，是对这个事物的理解，语言从不指称事物本身。”（《论人类语言结构的差异及其对人类精神发展的影响》，P。104）

==词义的稳定性==。以“车”、“船”、“布”等词为例
即使事物本身发生了变化，但只要它最主要的功能特征没有改变，词义就不会改变。
例如，“车”从古代的马车发展到现代的汽车、火车、飞机，其形制、动力、速度、运载量等都发生了很大的变化， 但作为“陆上有轮子的运输工具”这一主要特征始终没有变，所以“车”的词义没有改变。

## 词义和概念 的历时变化 
词义变化和概念名称变化可能同时发生，也可能不同步。 书中将词义变化和概念名称变化的关系分为以下几种情况：

1. 词义产生新义，原概念名称不变
	- “电” 的旧义是 “闪电”，新义是 “电力（发电机发出的电）”。 “电力” 是现代才出现的新事物，新概念 {电力} 产生后，仍然用原来的词语 “电” 来表达。
	- “酸”、“碱”、“盐” 都是汉语中原有的词，分别表达 “酸味”、“食用碱”、“食盐” 的意义。后来它们又用作化学名词，指称化合物。 这些化合物是早就存在的，但直到近代才被人们认识，形成新的概念。 新概念 {酸}、{碱}、{盐} 产生后，仍然用原来的词语 “酸”、“碱”、“盐” 来表达。
	- “皮” 的旧义是 “禽兽和树木的皮”，新义是 “人和禽兽、树木的皮”。 新义代替了旧义，新概念产生后，仍然用原来的词语 “皮” 来表达。
- 词义消失，消失的概念名称变，原来的不变
	- “墨” 原来至少有两个意义：a. 书写用的墨； b. 墨刑。 后来 “墨” 的 b 义消失，但人们仍然用 “墨” 来指称 “书写用的墨”。
    - “池” 古代有两个意义：a. 池塘； b. 护城河。 后来 “池” 的 b 义消失，{护城河} 这个概念改用 “护城河” 来表达。
- 词义没变，概念变了名称
	- （变了，但都不用）古今异名，都是非常用词，两个词的词义都没变。
	- （旧的不管了，新造了一对词和概念）概念改变了名称，但旧的名称（旧词）没有改变意义；新的名称是新出现的词，这个词也没有改变意义。
		- {坚硬}这个概念原先用【坚】表示，后来改变了名称，用【硬】表示。但【坚】的意义没有因此而改变。【硬】是后来产生的，自产生后意义没有改变。


