---
tags: 语言学
dg-publish: true
---
alias:: 语境理论

- 有关语境的论述
	- 确定词的价值的，是上下文。
	  尽管词可能在意义上有各种变态，但是上下文给与该词独一无二的价值：尽管词在人的记忆中积累了一切过去的表象，但是上下文使它摆脱了这些过去的表象而为它创造一个现在的价值。（[[房德里耶斯\|房德里耶斯]]《语言论》）
	- 凡读书，须看上下文意如何，不可泥著一字。如《扬子》：“于仁也柔，于义也刚。”到《易》中，又将“刚”配“仁”，“柔”来配“义”。如《论语》：“学不厌，智也：教不倦，仁也。”到《中庸》又谓：“成己，仁也：成物，智也。”此等须是各随本文意看，便不自相碍。（[[朱熹\|朱熹]]《朱子语类》）
	  读书须看他文势语脉…圣人言语，枝枝相对，叶叶相当，不知怎生排得恁地齐整。今人只是心粗，不仔细穷究。若仔细穷究来，皆字字有着落。（朱熹《朱子语类》）
	  甲大抵解经不可乱说，当观前后字义也。（《朱子语类》）
	- 语境理论
		- [[03 pages/04思想文化/404社会理论/马林诺夫斯基\|马林诺夫斯基]]在《基里维纳语的分类小品词》（1920）、《原始语言中的意义问题》（1923）《珊瑚园及其巫术·第二卷》（1935）等几部著作中较为系统地论述了语言的功能和意义之间的关系，先后提出了“情景语境”和“意义是语境中的功能”的观点。​
		- 情景语境：面对面的交流，后来提出还有文化语境。​
		- 文化语境
			- 1935年马林诺夫斯基又提出了文化语境（context of culture）的概念：指话语产生的整个文化背景。“文化语境”也可以理解为说话者生活的社会文化环境。
			- > 话语和环境互相紧密地纠继在一起，语言的环境对于理解语言来说是必不可少的。“一个单词的意义，不能从对这个单词的消极的苦思冥想中得出，必须参照特定的文化，对单词的功能进行分析之后才能推测出来。
- 语境的不同分类
	- 情景语境与文化语境（马林诺夫斯基）
	- 言内语境、言伴语境、言外语境（王建华）[[02 resources/@王建华：关于语境的构成与分类#^uv4mvh\|@王建华：关于语境的构成与分类#^uv4mvh]]
	- 言内语境和言外语境（王宁）[[02 resources/R： 王宁：训诂学的特质及其现代转型#语境是训诂学理论与应用的交汇点\|R： 王宁：训诂学的特质及其现代转型#语境是训诂学理论与应用的交汇点]]
		- 言内语境：与不同的话语单位（词、词组、句子、句群和段落）同在一个文本中，有直接和间接的指向关系，称作言内语境。
		- 言外语境：不在同一文本中的有关话语，均称为言外语境。
			- 存在语境：与考察文本内容在某些方面有直接联系的语境，称作存在语境。例如：同一作者的同时期文本，同话题或同主题文本，共时的不同作者相关联文本，记录同一事件、同一人物、同一境界的相关文本等。
			- 传承语境：与考察文本有前后传承关系的语境，称作传承语境。例如：记录具有因果关系的历时事件的文本，具有文化传承关系的历史文本，具有人际关系（师徒、亲属、流派等）的前代作者的相关文本等。
	- 文内语境、全书语境、系统语境（符渝）[[02 resources/@符渝：  文本细读与乾嘉考据研究 ——以“能不我知”考据为例\|@符渝：  文本细读与乾嘉考据研究 ——以“能不我知”考据为例]]
	- 文本语境和文化语境（王立军、白如）[[02 resources/@王立军、白如：语境变易与经典阐释的 “理据重构”#^oi16cn\|@王立军、白如：语境变易与经典阐释的 “理据重构”#^oi16cn]]
- 语境的作用——语境和语义的关系
	- [[03 pages/02语言研究/202现代语言学/语境\|语境]]对语义解释的四种作用
		- 择定作用：在广义中确定单一所指，在多义中择定唯一义项。
		- 注入作用：将话语的内在经验也就是语义内涵注入词、句中。
		- 释放作用：将词根中已经具有的隐性内涵释放为显性的。
		- 辨析作用：通过语境与意义的适应性，分辨话语意义的是与非。
		- 另见
			- [[01 diary/2023 日记/journals/2023_04_10#^kwbj8y\|郑玄随文释义的语境研究]]
			- [[02 resources/@白解红：语境与意义#^chyzle\|@白解红：语境与意义#^chyzle]]
			- [[02 resources/@李桔元：语境的多维研究：国内语境研究十年发展综述#^t9pkgd\|@李桔元：语境的多维研究：国内语境研究十年发展综述#^t9pkgd]]
	- 语境信息的语义类型
		- [[02 resources/@白如：试论《毛诗笺》文意训释的语义构成#^v4hhc0\|@白如：试论《毛诗笺》文意训释的语义构成#^v4hhc0]]
	- 语境和语义的互动
		- [[02 resources/@王立军、白如：语境变易与经典阐释的 “理据重构”#^br4hpt\|@王立军、白如：语境变易与经典阐释的 “理据重构”#^br4hpt]]
-


## literature
[[02 resources/@白解红：语境与意义\|@白解红：语境与意义]]
[[02 resources/@成利军：语境研究综述\|@成利军：语境研究综述]]
[[02 resources/@李桔元：语境的多维研究：国内语境研究十年发展综述\|@李桔元：语境的多维研究：国内语境研究十年发展综述]]
[[02 resources/@王建华：关于语境的构成与分类\|@王建华：关于语境的构成与分类]]
[[02 resources/R： 王宁：训诂学的特质及其现代转型#语境是训诂学理论与应用的交汇点\|R： 王宁：训诂学的特质及其现代转型#语境是训诂学理论与应用的交汇点]]
[[02 resources/R： 王宁：语义与语境\|R： 王宁：语义与语境]]