---
{"dg-publish":true,"permalink":"/03 pages/101工具应用/比较思源笔记、logseq、obsidian/","tags":["软件"],"created":"2024-11-30T20:57:16.947+08:00","updated":"2025-03-02T20:22:36.591+08:00"}
---


- [[03 pages/101工具应用/思源笔记\|思源笔记]]
	- 存储格式和可迁移性：是 json，可以导出成 md，但是有很多非原生 [[03 pages/101工具应用/markdown\|markdown]] 的语法无法导出。可迁移性没有另外两个好
	- 操作体验：更丰富的文本编辑策略，类似于 Word。能够实现的排版和功能也更多，更适合不愿意折腾且不熟悉 md 的用户。
	- [[03 pages/102思维认知/《卡片笔记写作法》\|《卡片笔记写作法》]]卡片笔记写作法的实践：没太研究过，如果不使用双链笔记这项功能，也能当成一个不错的印象笔记或 notion 来用。
	- 对块引用的操作：为每一个块添加一个自动生成索引，但是如果不引用这个块，就会造成存储空间的浪费，也不是纯文本格式了（污染 md）。
	- 云同步：有官方同步。第三方同步已经被禁了，应该可以用对象存储或者服务器部署，但这就麻烦了。
	- 外观：很好看
	- 使用难度：较小。
	- 折腾程度：插件较少，外部调用有 api
	- 占用内存和打开速度：占用的空间相对较大（合理推测因为 json 格式起码多了一倍的文本），打开可能需要等一会。
- [[03 pages/101工具应用/软件：logseq\|软件：logseq]]
	- 存储格式和可迁移性：md。会自动生成备份文件。因为这个备份文件，当和 ob 使用一个库时，会产生很多不想看到的文件（整理卡片时不必要的出链和入链）。
	- 操作体验：流畅的块拖拽功能。边栏设计和 roam research 很像。
	- 卡片笔记写作法的实践：对 [[03 pages/102思维认知/daily note\|daily note]] 的流程实践到了极致（根本没有进行文档树笔记操作的余地），但是整理卡片时不能多开很多张，显得不是很流畅。
	- 对块引用的操作：在被引用块下生成一个 id 号，然后在引用处嵌入这个 id 号。其他软件不能读取。
	- 外观：很好看
	- 使用难度：一般。主要难度在于对于 daily note 的理解。
	- 折腾程度：插件稍多，开源软件，随便折腾
	- 占用内存和打开速度：听说库大了会卡
-  [[03 pages/101工具应用/软件：obsidian\|软件：obsidian]]
	- 存储格式：md。对于大纲模式的支持，比如说大纲中有引用和代码块，显示会有异常。
	- 操作体验：非常强大的功能，但是需要自己磨合调教。用顺了非常流畅。文本写作可以用 css 和 html 代码，但不是原生 md 可能也不能迁移。
	- 卡片笔记写作法的实践：可以自行融合 daily note 流程，但是也可以不融合。有了堆叠选项卡之后，整理卡片非常顺畅。
		- 与 logseq 对比卡片笔记写作法的实质就是一张张卡片，如果仅仅用 DN ，很多时候每日笔记也是当成一个入口，仅仅记录一个双链而真正内容在另一张卡片中，所以不如直接从一张一张卡片开始。
	- 对块引用的操作：之前不支持，所以我被吸引到 logseq 去了。现在可以通过插件快速实现。但是也非原生的语法，不能迁移。
	- 外观：很好看，主题很多，但可能需要自己改改。
	- 使用难度：比较高。依赖插件，需要研究。
	- 折腾程度：很高。插件非常多。
	- 占用内存和打开速度：比较快。也看插件装了多少。