---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04 Projects/书籍/P：《共产主义ABC》/","created":"2024-04-09T13:30:40.000+08:00","updated":"2025-03-02T19:51:02.309+08:00"}
---


**第一部分：理论部分 资本主义的发展及其灭亡**  
## 引言 我们的纲领  
==什么是纲领==：那些想更好地维护自己利益的人组织成为政党。加入政党的不是整个阶级，而是**本阶级中最优秀最积极的部分**，由这部分人率领其他人前进。**政党为维护本阶级利益而力求大道的全部目标就是党的纲领**。
> “所谓[[阶级\|阶级]]，就是这样一些集团，这些集团在历史上一定**社会生产体系中所处的地位不同**，对生产资料的关系（这种关系大部分是在法律上明文规定了的）不同，在社会劳动组织中所起的作用不同，因而**领得自己所支配的那份社会财富的方式和多寡**也不同。所谓阶级，就是这样一些集团，由于它们在一定社会经济结构中所处的地位不同，其中一个集团能够占有另一个集团的劳动。”（《伟大的创举》，1919年6月28日，《列宁选集》第4卷第10页）

我们的旧纲领：1903 年的旧纲领。在拟订这个纲领时，布尔什维克和孟什维克还同在一个党内，他们的纲领是共同性的。
为什么要改用新纲领：工人阶级壮大；1917 年俄国革命之后，世界各地的斗争。俄国内部实际生活条件的变化和整个国际形势的变化，引起了修改我们的纲领的必要性。
我们的纲领的意义：工人阶级政党的第一个纲领。每一个有觉悟的俄国工人和贫农应当懂得我们党的纲领。每一个外国无产者应当细心研究它，以便利用俄国革命的经验。
我们纲领的科学性质：首先要如实地研究真实的生活，只有这样做，才能制订正确的纲领。现在资本在俄国的已经被推翻。

## 第一章 资本主义制度  
**资本主义制度的三个特征**
==特征一：商品经济==
**商品**：为市场而生产的产品。在资本主义制度下，一切产品都是为市场生产，所以一切产品都是商品。
商品经济必须以私有制为前提。只要有私有制和商品经济，就总会有争夺买主的斗争或卖主之间的竞争。
简单的商品经济本身包含有使一部分人破产，另一部分人发财的萌芽。

==特征二：资本家阶级对生产资料的垄断==
要使简单商品生产转变为资本主义生产，一方面，必须使生产资料（工具、机器、厂房、土地等等）变为少数富人－资本家阶级的私有财产，另一方面，使大批的独立手工业者和农民破产，并沦为工人。

==特征三：雇佣劳动==
多数人的阶级，即那些没有任何财产的人变成了资本的雇佣工人。
雇佣劳动的情况下，人出卖的是劳动力，工人的人身是自由的。（不同于农奴制）但是，工人因为没有生产资料，所以并没有选择的余地，虽然表面上工人拥有出卖劳动力的自由，但是这是一条迫使工人为资本家劳动的饥饿锁链。
雇佣劳动的实质是出卖劳动力，把劳动力变成商品。

**资本主义生产关系**
在商品经济的情况下，人们互为对方劳动，但是是无组织地，各自独立的。
==生产关系==是指，人们在生产产品的时候，相互处于什么样的关系。远古时代和资本主义制度的生产关系是不一样的。生产关系的这些形式，就是社会的经济构成或者生产方式。
资本主义的生产关系就是在商品经济的情况下，少量的资本家垄断生产资料和工人阶级的雇佣劳动情况下人与人的关系。

**对劳动力的剥削**
商品与价格：为了制造一种商品，社会平均需要花费的劳动多，商品的价格就高；花费的劳动少，价格就低。在中等技术水平的情况下，商品生产花费的社会劳动量称为商品的价值。
当劳动力成为商品，其价值如何估计？
当工人精疲力竭，工人需要恢复他的精力，才能有劳动力。==工人的消费就是劳动力的再生产==。工人阶级为了恢复自己的劳动力所消费的一切都具有价值。所以，消费品的价值，以及学习费用就构成了劳动力的价值。
<u>商品的价值=原材料、燃料、机器磨损+工人的劳动</u>
但是工厂主只会付给工人恢复他们劳动力所必须的钱（工人创造的价值>恢复劳动力需要的消费品的价值），剩下的部分就归于资本家了，这就是==利润的来源==。——<u>劳动力所创造的剩余价值</u>，资本主义所滋生的寄生虫，都凭借剩余价值而生活。
还有一部分剩余价值被归入自己的资本中，扩大企业，雇佣更多的工资，买更好机器，更多的工人创造剩余价值。每一次循环，剩余价值就不断积累，资本就越来越大。

**资本**
资本具有价值，这种价值是为了生产新的（剩余）价值服务的。
货币资本→工业资本（工人、机器、原料、燃料）→商品资本→多出剩余价值的货币资本
资本家疯狂地追求利润，这种欲望是无止境的，是资本主义生产的轴心，是主要的推动力。

**资本主义国家**
建立在剥削工人阶级的基础上。是一台榨取剩余价值的压缩机。是怎么维持下去的呢？
<u>1、资产阶级掌握有组织和暴力</u>
资本主义国家是雇主的联盟，主要是为了镇压工人的骚动和起义，以及同别的资产阶级国家为瓜分榨取来的剩余价值而争斗。
军队、警察和宪兵、监狱和法庭，以及附属机构：特务、奸细、工贼组织和雇佣刺客的组织……
<u>2、资产阶级时常控制着工人阶级的大脑</u>
对工人进行精神奴役的工具：国立学校、国立教堂、国家或由国家扶持的出版事业

**资本主义制度的基本矛盾**
1、资本主义制度下缺乏有组织的产品生产和分配，只有“生产的无政府状态”（周期性的经济危机）
2、阶级结构不协调。资产阶级和工人贫农的阶级斗争经常、不可调和、无休止。

## 第二章 资本主义制度的发展
**小生产与大生产的斗争（个体劳动所有制与资本家不劳动所有制的斗争）**
<u> 在工业中的斗争</u>：大生产具有好的机器、流水线作业、掌握好的技术、在成本上比较节省，还能等待时机（囤积居奇）和利用信贷，大规模生产的商品价格更加便宜。所以小生产在资本主义社会不可避免地要破产，陷于依附地位。
<u> 在农业中的斗争</u>：大农场主可以运用先进技术、使用农业机器，等待时机较便宜地购买原料，较高地出售产品。小农户只能通过紧张劳动、减少自己的消费来维持生活。资本主义国家还把沉重的赋税加给小农户。

**无产阶级的依附地位，劳动后备军，女工和童工劳动**
- 各居民阶层的破产，全都变成无产阶级
- 引进新机器，解雇多余的工人，工人变成失业者——劳动后备军
- 劳动后备军的存在，经常性的失业使资本家有可能加强对工人阶级的依附地位和对工人阶级的压迫
- 失业人口流浪街头、犯罪，变成流氓无产阶级（无赖无产阶级）
- 用女工和童工劳动，更加便宜，也不敢反抗，能榨取更多的利润——工人的家庭解体了（如果女工被资本家抛弃，就会沉沦到社会最底层，出现了卖淫的职业娼妓阶层）

在资本主义社会，经济越发展，资本压迫、产业后备军的贫困和灾难、工人阶级对剥削者的依附地位就越严重。对劳动力需求的增加，不象破产者的数量增加得那么快，在资本主义，技术越发达，资本对工人的压迫越重，因为越难找到工作，生活就越艰难。

**生产的无政府状态，竞争，危机**
随着资本主义的发展，竞争仅仅是在竞争者的数量方面减少了，然而它的残酷和破坏程度却越来越加深了。
生产的无政府状态下，一旦生产过剩，就会引起连锁反应，爆发普遍的危机。危机的主要灾难是落到工人阶级身上。工厂压缩生产或完全倒闭——失业人口增加，工人阶级的贫困和遭受的压迫就更深了
为了使利润不受损，资本家还采取破坏生产的方式。（把多余的商品扔掉），这些多余的商品也不会落到工人阶级的手上。

**资本主义的发展和阶级（阶级矛盾的尖锐化）**
随着资本主义的发展，阶级之间的分化和裂痕扩大了。贫富差距扩大，社会不平等现象加剧。使无产阶级和资产阶级的阶级斗争尖锐化。
工人阶级自产生时起，它为争取提高工资和缩短工作日进行的斗争就开始了。然而，必须消灭资本主义本身，用一种公平的、劳动的、平等友爱的制度来代替他。所以产生了工人阶级的共产运动。
资本主义制度本身就已蕴藏者无产阶级的最终胜利。因为资本主义的发展把最广大阶层的人民变成无产者，无产阶级不断扩大自己的人数，而且还越来越团结。最终会导致共产主义革命。

**资本的积聚和集中是共产主义的条件**
资本主义不仅增加了自己的敌人，它还为社会生产的新组织，为新的协作的、共产主义的经济准备了基础。
假如没有这种生产的集中，假如无产阶级掌握了政权，而生产还是零星分散在仅有两、三个工人做工的儿十万个小作坊里，那就没有任何可能把这些小作坊组织起来，并把它们纳入社会化的轨道。资本主义愈发达，生产愈集中，无产阶级在取得胜利之后就愈容易掌握它。

## 第三章 共产主义和无产阶级专政
**共产主义制度的特征，共产主义制度下的生产**
==共产主义社会的特点==
1它应当是有组织的社会；它不应当有生产的无政府状态、私人企业主的竞争、战争和危机；
2它应当是无阶级的社会，它不应当是由相互永远敌对的两部分人组成，它不能是一个阶级剥削另一个阶级的社会

共产主义社会的基础应当是生产资料和流通手段的公有制。
共产主义社会不仅组织生产，而且要把人们从一些人压迫另一些人的状态下解放出来。
在共产主义制度下，不会有永久不变的工厂管理者或一辈子从事某一种劳动的人。

**共产主义制度下的分配**
共产主义的生产方式不是为市场生产，而是为自己的需要生产。（没有商品，只有产品）
- 在初期，领取生产品只能凭劳动手册上的登记或出示劳动券。
- 以后当共产主义社会完全巩固和发达起来时，任何产品都将非常丰富，一切创伤都早巳治愈，每个人都可以得到他所需要的东西。人们没有丝毫兴趣拿取比他所需要的更多的东西。
- 共产主义将实现每一个人领取自已全部劳动产品的权利：生产什么，就领取什么。<u>这是不对的</u>。因为如果大家都领取各自生产的产品，那生产就永远不可能前进、扩大和改进。生产出的东西总有一部分要用于生产的扩大和改进，而不能全用来消费。


**共产主义制度下的管理**
在这个社会里没有国家。国家是阶级统治的工具，所以阶级没有了，阶级斗争没有了，阶级组织也就没有了。
主要的领导是各种形式的计算所，对整个生产机器需要进行计算。（在计算局里工作的人也在变动，所以没有官僚阶级）

**共产主义制度下的生产力的发展**（共产主义的优越性）
当共产主义制度取得胜利并医治好所有的创伤的时候，它就会迅速地推动生产力发展。原因如下：
1、人类用在阶级斗争上的巨大精力会被解脱出来。
2、在竞争、危机和战争中会遭到破坏或耗费的力量和资金将保存下来。
3、组织性和适当的计划有利于改进各种技术方面的事宜。（资本家只关心廉价劳动力，如果劳动力更便宜就不会用机器）
4、寄生生活会消失，资本加用于挥霍的费用将用于生产需要。
生产力发展之后，人们付出的劳动会减少，有更多时间用于精神上的发展。

无产阶级的共产主义需要和以下情况区分开来（特别主义前三个没有考虑到发展的实际进程，需要引向生产的扩大，而不是小生产）：
- 流氓无产阶级的社会主义（无政府主义）
	- 生产组织是大量小型的自由的自治的公社。
	- 这会让生产力分散化小，不利于生产力的发展。
- 小市民的（城市小资产阶级的）社会主义
	- 依靠的是破产的手工业者，小市民，部分依靠知识分子。反对大资本，为的是小企业活动的自由。主张资产阶级民主，反对社会主义革命，希望通过和平途径来到达自己的理想（发展合作社、劳动组合、联合手工业者等等办法）。
	- 但是资本主义制度下，这些合作社会退化成为一般的资本主义组织，和纯粹的资产者没有什么区别。
- 农业-农民社会主义
	- 近似于主张瓜分和均分的思想。与无政府主义的区别在于要求有牢固的政权，想要巩固小生产。
- 奴隶主的大资本家的社会主义
	- 以欺骗手段混淆视听。


**[[03 pages/404社会理论/无产阶级专政\|无产阶级专政]]**
为了实现共产主义制度，无产阶级必须掌握全部政权和全部武力。社会的共产主义改造会遇到剥削者的疯狂斗争和反抗。而工人政权的任务正是在于无情地镇压这种反抗。
专政：特别严厉的管理方式和对敌人的坚决镇压。在这种情况下，根本谈不上一切人的自由。无产阶级专政和资产阶级的自由是势不两立的。捆住资产阶级的手脚，直至不再反抗。最后会从无产阶级专政转向没有阶级的共产主义。
专政还是经济变革的杠杆。没收资产阶级的生产资料和流通手段，以实现生产资料公有制。只能由有组织的无产阶级力量（专政的工人国家）来剥夺资产阶级。

**夺取政权**
无产阶级以夺取国家政权的方式来实现自己的专政。
夺取国家政权不是夺取原有的那个组织，而是建立另外的组织，即在斗争中获得胜利的阶级的组织。

**资本主义社会的共产党和阶级**
无产阶级要在一个国家获得胜利，就要团结和组织起来，拥有自己的共产党。通常加入党的都是阶级中最“先进的“分子，这些人最能正确认识本阶级的利益，在斗争中最勇敢、最坚毅和最顽强。党通常起着领导作用，率领整个阶级争取政权。
资本主义社会不同阶级的状况
- 地主：反对任何新事物，希望继续在农村保持落后的半奴隶制关系（保守党）
- 资产阶级：
	- 与地主利益不一致：从农村抢走劳动力，农村破产才会到资本家那里购买商品。
	- 主要斗争是反对工人阶级
- 城市小资产阶级和知识分子（手工业者、小店主、小公务员、小官吏）
	- 多少受到资本的剥削，但是他们的劳动条件使他们大部分都意识不到自己在被剥削，还希望着出人头地，成为大资产阶级。
- 农民
	- 富农（剥削雇佣劳动的农业资产阶级）——与资产阶级、地主结盟
	- 自己进行劳动，但不剥削的中农——摇摆
	- 半无产者和无产者——支持工人


## 第四章 资本主义的发展如何导致共产主义革命（帝国主义，战争和资本主义的崩溃）  金融资本
**帝国主义**
==垄断公司的出现==
股份公司：几个大资本家使用小资本家的资本，及一些职员、农民、官吏的小额储蓄，来建立公司。
资本家财团代替个别企业主和个别股份公司。只要联合起来，就能产生垄断，任意抬高价格。一个拖斯拉的统治代替了竞争。
- 辛迪加（卡特尔）：商定不低于既定价格出售商品，共同分配定货或者划分市场。但是企业在之中也有一定的独立性
- 托拉斯：联合得十分紧密，企业完全失去了自己的独立性。

综合（联合）企业：把具有买卖关系的几个生产部门联合起来, 形成更大的财团。

==银行的统治==
一方面闲置出来有剩余的钱（资本家的利润不会马上就投入扩大生产），另一方面存在对资本的需求（创办企业需要越来越多的资本），于是提高了银行的作用。
银行把剩余的钱贷给需要扩大企业和创办新企业的资本家，自己也成为工业资本。工业开始依赖银行，银行用资本来维持和供养工业，于是银行资本和工业资本结合起来，形成了金融资本。金融资本能在更大的规模上把所有的工业部门联合起来
最后会出现这样一种局面：全国的工业联合为辛迪加、托拉斯、联合企业；所有这些都是由银行联合起来的；控制整个工业的一小撮最大的银行家左右全部经济生活，而国家政权则完全执行这些银行家和辛迪加大王的意志。

金融资本能在一定程度上消除资本主义生产的无政府状态，联合为==国家资本主义托拉斯==。
国家资本主义托拉斯的竞争在“和平”时期表现为<u>军备竞赛</u>，而最后则表现为<u>毁灭性的战争</u>。
随着由自由竞争盛行的旧资本主义向金融资本左右一切的新资本主义的过渡，==资产阶级的政策发生变化==：
1、关税政策
提高关税，一方面可以避开外国的竞争，另一方面可以不冒任何风险地把自己的商品价格提高到关税所提高的程度。把从自己国家榨取的利润，用来向其他国家输出自己的商品，亏本销售以占领市场。
这时，国内可供薅的地方越大，利益就越多，于是就会去掠夺其他国家的土地，于是形成了战争。
2、资本输出
国内过剩的资本多+关税政策对把商品卖出去造成了很大阻碍→往外国输出资本，直接在当地建立企业、购买股票。
同时也会借出一些国债。
为了使他们投放的资本不落空，要强派军队去保护这些资本。输出国家力图千方百计地把这些地方置于自己的国家政权的管辖之下，干脆强占这些地方，用武力加以吞并。这些强调彼此之间会发生冲突，也导致了战争。

金融资本为争夺销售市场、原料市场和投资场所而实行的侵略政策就叫做==帝国主义==。（第一次世界大战）

**军国主义**
每一个强国必定要有军队，不仅对付殖民地和自己本国的工人，而且为了同劫掠中的伙伴作战。为了避免，于是开始了疯狂的军备竞赛。

**1914-1918 年帝国主义战争**
在战争中，帝国主义国家都是进攻者，编织出借口让士兵去打仗。它们都首先向弱小的殖民地人民发动了进攻，它们都抱有掠夺全世界和把全世界置于本国金融资本的统治之下的打算。
除了军国主义以外，帝国主义列强之间最卑鄙的斗争工具之一就是==秘密外交==。

**国家资本主义和阶级**
为了进行帝国主义战争，整个国家的经济都必须服从于军事任务。必须把各个私人辛迪加和托拉斯转交给它的资产阶级强盗国家来指挥。（资产阶级的利益并没有受损，都是在一批人手里，反而因为集中，军事机器的动作就更灵便，提高了在掠夺战争中获胜的可能性。）
在生产和商业方面建立国家垄断制，企业变成半国营的、半私人的，于是国家资本主义就发展起来代替了私人资本主义。国家资本主义意味着大资产阶级大大加强，也就大大削弱了工人阶级（没有罢工权，不能来往自由）

**资本主义的崩溃和工人阶级**
战争给无产阶级带来了深重的苦难，偿负战争的损耗。死伤严重；活着的人还肩负着异常沉重的负担 (制作军火越多→实用商品越少→饥荒）。工厂主却得到了战争利润（赋税、物价上涨）。
由于没有煤，没有钢和其他一切必需品，军事生产也开始破产。世界各国除美国以外，都陷于极端贫困的境地：饥饿、破产、寒冷几乎遍及全国。→阶级矛盾尖锐，引起了国内战争→阶级矛盾更尖锐→引起革命
当被统治者不再听命于上级。富人统治穷人、资产阶级任意摆布无产阶级的旧纪律解体的时期来到了。这个时期必然一直延续到新的阶级——无产阶级使资产阶级服从于自己，迫使资产阶级为劳动人民服务，整顿好新的纪律的时候为止。

**国内战争**
国内战争是当阶级斗争转变为革命时的一种激烈的阶级斗争。马克思称这是唯一正义的战争。没有妥协、折中的办法。对敌人的决定性胜利和无产阶级专政的实现——这就是世界上国内战争的必然结果。

无产阶级的进攻愈有力，资本家集团就愈加团结。
凡尔赛和会上建立的“国际联盟”，实际上是要建立一个以美国为首的世界大托拉斯来剥削全世界，扼杀全世界的革命。
>一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。旧欧洲的一切势力，教皇和沙皇、梅特涅和基佐、法国的激进党人和德国的警察，都为驱除这个幽灵而结成了神圣同盟。——《共产党宣言》

然而这之间仍然存在裂痕，各殖民地发生了起义和战争，各资本主义大国之间矛盾不断，于是全面混乱代替了持久和平，国内战争代替了对全世界无产阶级的征服，此时资产阶级的力量削弱了，无产阶级的力量增强了。

## 第五章 第二国际和第三国际  
**工人运动的国际主义是共产主义革命胜利的条件**
如果一个国家的无产阶级专政没有其他国家工人的支持，其本身的存在就会受到威胁。
在工人仅仅在一个国家中取得情况小，要进行经济建设，组织经济是非常困难的，会从国外得不到任何东西，会遭到全面封锁。

==第一国际==：1864 年，在马克思领导下产生的国际工人协会。1871 年巴黎公社时，国际的会员参加了起义，遭到迫害，1874 年，马克思的拥护者和巴枯宁元政府主义者之间的内部斗争对国际的削弱，国际解散了。
==第二国际==：1889 年各国社会主义政党的代表召开了国际社会主义代表大会，成立了第二国际。直至 1914 年世界大战爆发，世界各国的社会民主党，几乎都转到了本国政府一边，亲自支持这场掠夺性的屠杀，第二国际灭亡。

**第二国际失败的原因**
工人阶级被渗透了这样一种思想，殖民政策对工人阶级也有好处，工人阶级应当和本国资产阶级共同关系这种“全民事业”的繁荣昌盛。工人（特别是工人阶级的上层分子）对本国资产阶级的依恋，对资产阶级的奴性滋长起来，以至于一到关键时刻，依恋帝国主义强盗国家的心理就压倒了国际主义的团结精神。

**保卫祖国的口号和和平主义**
社会党和第二国际的领袖们以所谓需要“保卫祖国”来为自己背叛工人事业和工人阶级共同斗争的行为进行辩护。但在帝国主义战争中，任何一个大国都是在进攻别国而不是自卫，保卫祖国的口号纯属欺骗。
- 祖国是资产阶级和地主的国家政权。在资本主义制度下的工人阶级是没有祖国的，因为没有政权，国家只是压迫工人阶级的工具。
- 只有当无产阶级夺取了国家政权，无产阶级才有祖国，才有责任来保卫它，保卫自己的政权和自己的事业。

所谓的==和平主义==也是欺骗工人群众的一种手段（威尔逊的政策及其十四条）
- 和平主义认为，在资本主义范围内，无须任何革命，就会在地球上建立起永久的和平。
- 其问题在于看不到资产阶级是不会自己解除武装的。如果无产阶级不去武装自己，就等于自杀。


第一次世界大战中的各国社会党分裂成了三派
- **社会沙文主义者**，公开的叛徒、机会主义者、妥协主义者：打着社会主义的气质鼓吹对人类的仇视，在保卫祖国的骗人口号下鼓励人们去支持强盗的资产阶级国家
- “**中派**”，隐秘和摇摆不定的叛徒。考茨基分子。企图调和不可调和的东西，并在关键时刻背叛无产阶级。
- 没有背叛社会主义的人构成了共产党


**第三共产国际**
主张革命的党逐渐发展起来，在瑞士进行了联合的尝试。在齐美尔瓦尔德和昆塔尔的两次会议（代表会议）上出现了建立第三国际的萌芽。
在俄国十月革命和建立了苏维埃政权以后，俄国就成为国际运动的主要场所。我们的党为了同社会主义叛徒划清界线和恢复老的、光荣的和战斗的名称，把自己称作==共产党==。在俄国革命的影响下，在其他一些国家也开始成立共产党。
各地在同社会主义叛徒分裂以后，真正的革命的工人政党开始发展壮大，这些党的产生实际上是新的共产国际的产生。
1919 年 8 月，在莫斯科克里姆林宫举行了第一次国际共产党代表大会，成立了第三共产国际。
==社会主义和共产主义的区别==：社会主义一词意味着当时激进的知识分子中的运动，而共产主义才是纯粹的工人运动。共产主义者依靠的只是工人，而社会主义的叛徒依靠的则是工人贵族、知识分子、小饭店主和小店铺老板，依靠一般小资产阶级。

---
**第二部分 无产阶级专政和共产主义建设**  
## 引言 俄国建设共产主义的条件
**俄国的国际地位**：俄国非常有力地挤进了世界经济体系，但是比较落后。也拥有丰富自然资源，不打仗就十分充裕。无产阶级的革命只能是世界革命，需要联合（落后性在与先进国家的联合中被消除，原料也可以帮助其他国家）
**俄国的大工业**：与农业比较，俄国的工业比较小，但具有大的资本主义组织。俄国无产阶级不管有多少困难，都必须按无产阶级方式来组织工业，并牢固地将它控制在自己手里，直至得到西方同志的援助。在农业中，需要组织一系列社会协作经济的据点。而当我们能够同西方的工业联合起来的时候，组织起来的共同的工业就能够迅速地把小生产者和农民吸引到共同的大协作组织里来。
**帝国主义战争的恶果**：1917 年夺取政权后接受的是一个完全破产和贫困的国家。在一个破产的国家里建设社会主义经济是异常困难的。
**国内战争和同世界帝国主义的斗争**：资产阶级的反抗，资产阶级的疯狂斗争，世界帝国主义对它的帮助一这就是在工人阶级道路上的第二个主要障碍。
**国家的小资产阶级性**：俄罗斯人口很大的一个多数是小业主。虽然他们也在资本和地主的压迫下呻吟，但是他们习惯于单独的、自己私有的个体经济，一时很难适应于共同的事业，适应于建设共同的协作经济。大捞一把，损人肥己，只关心自己的事业一一这种习气在每一个小业主身上是根深蒂固的。
**无产阶级缺乏大规模组织起来的习惯**：工人阶级是具有革命战斗精神的，但是也有落后的一面，即不习惯于组织。工人阶级本身的这些缺点会随着它进行自己的斗争和参加工作而逐渐消失。

## 第六章 苏维埃政权  
**苏维埃政权是无产阶级专政的形式**：1905-1906 就产生了工人的阶级组织：工人代表苏维埃。后来又出现了士兵苏维埃、农民苏维埃。这些以争取政权而斗争的机构的形式出现的苏维埃必然要成为政权机关。

**无产阶级民主和资产阶级民主**
==资产阶级民主==共和国依靠的是普遍投票和所谓的“全民的"、“全民族的"、“超阶级的“意志。但是无产阶级想的是要改造世界，资产阶级想的则是要巩固旧的奴役制度。两种阶级不可能有共同的意志。全民意志乃是资产阶级的==欺骗==。这种欺骗是资产阶级所需要的。资产阶级需要它是为了维护自己的统治。资产阶级是少数。它不能公开说是一小撮资本家在实行统治。因此它需要欺骗，说它是以“全体人民”、“一切阶级"、“全民族”等等诸如此类的名义实行统治。
苏维埃政权实行新的、完美得多的民主形式---==无产阶级的民主==。这种无产阶级民主的实质在于，它以生产资料转到劳动者手里为基础，也就是以削弱资产阶级为基础的，实行这种民主时，恰恰是过去被压迫的群众及其组织在变成为管理机关。

**无产阶级专政的阶级性和暂时性**
资产阶级总是以“全民事业”的伪装来掩盖自己的阶级统治。苏维埃政权在所有人面前<u>公开承认自己的阶级性</u>。而且要坚决剥夺敌视无产阶级和农民的那些阶级的代表人物的选举权，并把他们从政权机关中清除出去。因为它是真正的劳动人民的政权，也就是大多数人的政权。它对自己是诞生于工人街区这一点无需隐瞒。相反，它<u>越是突出自己的出身和作用，它就越能接近群众</u>，越能顺利地同剥削者进行斗争。
但是这种情形不会永久地延续下去。问题的实质是需要镇压剥削者的反抗。一旦这些剥削者被镇压、被制服、变得规规矩矩，一旦他们得到了改造，并变成象其他人一样的劳动者，那么当然，任何‘压制”就将越来越趋于消失，无产阶级专政也将逐渐消失。

**实现工人阶级权利的物质条件**
对于工人阶级来说，重要的不是要有纸上的权利，而是要有行使这些权利的可能性。<u>而在资本的统治下这是不可能的</u>，因为在这种制度下，<u>全部财富都为资本家所有</u>。
苏维埃政权和我们的党做了很多事情。贵族的高楼大厦、剧院、印刷厂、纸张等等，——现在一切都属于工人组织和工人国家政权所有。我们今后的任务是要用一切方法帮助无产阶级和农民的落后阶层行使他们的权利。

**劳动者不分性别、宗教、种族一律平等**
在帝国主义时代，到处都在拚命地强化种族压迫和民族压迫，资产阶级民主宣扬的民主从未实现。
以妇女权利为例：我们应该使甚至每一个厨娘都学会管理国家。
苏维埃政权和我们党的任务应当是设法减轻妇女劳动者的家务劳动，把她们从这种旧时的和落后的关系中解脱出来。（有中心洗衣站的家庭公社、公共食堂、托儿所……）

**国会制度和苏维埃制度**
资产阶级民主国家里国会的首脑多数人都是资产阶级安插的人，他们有财富、宣传家、集会的闲暇。要选举劳动群众自己的人是很困难的。且当选之后，在一定期限内就不会被罢免。
在苏维埃共和国里，==寄生虫==——商人和工厂主，高级僧侣和地主，将军和富农——没有发言权。他们没有选举权，也没有被选举权。因此对于工人和贫民来说，选举是很简单和很容易的。选举按==工作地点/生产单位==进行，通过共同劳动而团结在一起的人们选举自己的委托人，自己的代表。而且当选之后，如果代表失职，背叛了自己的旗帜等等，他就可能被==罢免==。
资产阶级国会只清谈，执行权在内阁。工人选民只是投了选票，就好像完成了公民义务，好像参与了什么，但是管理一切和决定一切的是一帮专门的、同群众没有联系的资产阶级官吏即所谓的官僚。
而苏维埃代表大会，每个代表是做日常工作的实干家，选择出的中央执行委员会是最高权力机关，掌握==立法和执行权==。劳动群众通过这些组织真正参加国家的管理。

**军队和苏维埃政权**
在资产阶级民主国家里，军队是镇压工人阶级的工具和保护资产阶级的钱包的工具。资产阶级只能撒谎说，它使自己的军队立千“政治之外。事实上，它是在保卫“全民族利益"的旗号下，把军队变成自己强盗政治和反革命政治的工具。它竭力把军队和人民分开。它千方百计地阻挠士兵实现自己的政治权利。
无产阶级的军队即苏维埃共和国的红军，是为无产阶级反对资产阶级的斗争的阶级目标服务的。国家运用一切办法促进军队同人民打成一片，工人和红军战士共同组织自己的苏维埃。

**无产阶级的领导作用**
我们的革命是一场共产主义革命，在这里，无产阶级起着先锋作用、领袖作用。无产阶级是最团结和最有组织的阶级。（农民则不止一次地动摇）
无产阶级的这种领导作用、领导意义，甚至在我们的苏维埃宪法中也有反映。根据我国法律，无产阶级在政治权利上占有某些优势。例如，召开苏维埃代表大会规定城市工人的代表要比农民代表多。
我们党的责任就在于要运用无产阶级的这种优势，以便尽可能有力地影响农村，<u>把先进工人同农民结合起来，从而使农村贫农受到革命教育</u>。为工人阶级保留这些优势不是为了使它固步自封和与农村隔绝，相反，是为了工人阶级通过使用这些优势，通过它在苏维埃和整个国家管理机关中所占的很大比重，使自己同农村联系起来，促进无产阶级同中农和贫农的同志式团结，并把他们从富农、神父、从前的地主的影响下解脱出来。

**官僚制度和苏维埃政权**
要使群众取代旧官吏的位置，使全体劳动居民插手管理事业的困难：
- 城市里的落后阶层不发达、愚昧、胆怯，而农村则更甚。积极、活跃、勇敢、分析能力很强的“先进分子“只是人数不多的一个阶层。
- 缺乏管理技能，工人阶级在掌握政权之后，要在实践中学习，会不止一次地犯错误
- 无产阶级不得不使用旧资产阶级专家，他们可能并不能被完全改造。
- 国内战争需要优秀力量入伍，那么后方原有的先进分子就更少。

需要采取措施：
- 要普遍提高工人和农民群众的文化水平，教育群众，发展文化教育事业。
- 必须吸收苏维埃的每一个成员来完成国家管理方面的一定工作。
- 经常不断地变换工作。


## 第七章 民族问题和共产主义  
**民族压迫**
资产阶级为了自身的利益而采取的民族毒化方针是对无产阶级实行愚民政策和模糊它的阶级意识的方法之一。
如果在一个国家里，一个民族享有一切权利，而另一个民族只享有部分权利，如果强迫弱小的民族并入强大的民族，并且不顾它的意愿，硬要它采用异族的语言、习俗等等，不允许它按自己的方式生活——这就是民族压迫和民族不平等。

**无产阶级的统一**
不管各不同国家的工人说的是何种语言，他们所处的地位的实质都在于他们都受资本的剥削，在贫穷、受压迫和无权这一点上他们都是同志。全世界的工人在阶级上都是兄弟，都是各国资本家的敌人。
受压迫和奴役的兄弟应该是在结成一个反对资本家的世界联盟这一点上成为兄弟。他们应该忘记妨碍他们的一切民族差别，<u>团结成一个强大的联盟</u>去进行旨在反对资本家的共同斗争。
工人阶级必须克服所有的民族偏见和敌对情绪。这不仅是为了对资本进行全球进攻和取得彻底的胜利，而且也是为了<u>组织统一的世界经济</u>。

**民族平权和自决权；联邦**
无产阶级应该实行充分的民族自决权，即给与任何民族的大多数劳动者以完全的可能来决定：这个民族是否愿意和其它民族留在一个国家的统一体内，它是愿意加入紧密自愿的国家联盟（联邦）还是愿意完全分离出来。
正是为了有利于尽快地达到全世界所有无产阶级完全统一，有时才必须同意一个民族与另一个民族的暂时分离。
==首先==，这是为了能永远向爱尔兰工人证明，过去不是他们，而是他们的资产阶级压迫过爱尔兰，并以此来争取得对自己的信任。==其次==是为了使爱尔兰工人在实际中相信，他们作为一个小国而独立存在并无好处。为了使他们在实际中相信，只有同无产阶级的英国及其他无产阶级国家在国家和在经济上结成一个紧密的统一体，才能更好地组织生产。

**谁体现了“民族意志”**
我们承认的不是民族的自决权，而是民族的大多数劳动者的自决权。至于对资产阶级，我们在内战和无产阶级专政时期不仅剥夺它的全部公民自由，而且也剥夺它在民族问题上的发言权。
当资产阶级和本国人民一起受压迫时，它高喊着所有民族的自由，不容忍任何民族压迫。但是一且资产阶级取得了政权并赶走了异国占领者，不管这是外国的贵族还是外固的资产阶级，它自己就会来压迫任何一个它可以从中获利的弱小民族。之所以发生这样的事情，是因为每一个从民族压迫下获得解放的资本主义国家都不可避免地力图进行扩张。

**排犹主义和无产阶级**
沙皇专制政府残害和摧残犹太人，是为了摆脱工农革命。“你穷，是因为犹太人掠夺你”——黑帮分子这样说，并于方百计地把被压迫的工农的不满不是引向反对地主和资产阶级，而是引向反对整个犹太民族。
俄国资产阶级残害犹太人不仅是为了==转移本国被剥削的工人的愤怒==，而且是为了==摆脱在贸易和工业上的竞争者==。

## 第八章 共产党人在军事问题上的纲领 
**我们在军事问题上的旧纲领**
全世界的杜会党人，其中包括俄国的社会民主党人，都提出了取消常备军的要求。同时，社会党人提出用普遍的人民武装来代替常备军，取消军官阶层，主张指挥人员由士兵自己选举。
在资产阶级社会里，特别是在阶级斗争日趋尖锐的时期，上述纲领是不可能实现的。相反，对于胜利了的社会主义社会来说，旧的军事纲领是完全适用的。

**红军的必要性及其阶级成分**
加入第二国际的大多数社会党人想用过议会实现社会主义，没有认识到无产阶级军队的必要性；另一些虽然认为武装暴力革命是不可避免的，但是看不到武装斗争的长期性，所以没有一个社会党人的纲领提出要建立红军（武装的工农军队）。俄国的工人阶级在世界上第一次创建了这样的军队。
只有城市无产者和农村贫农才能组成红军的核心和基础；只有使中农向这些群众靠拢才能使红军在其成分上成为全体劳动者的军队。至千资产阶级和富农，在无产阶级国家中他们只能在后方的后备军中服役。

**劳动者的普遍军事训练**
俄罗斯苏维埃共和国对劳动者实行的普遍军事训练，首先应当把兵营式的训练缩减到最低限度。工人和农民应该尽可能在不脱产的情况下学习军事。这样将大大地减少军费开支并防止生产上的减产和破坏。
对劳动者进行普遍训练的第二个重要任务是，在每个城市和每个乡村都建立起一支无产阶级-农民后备军，以便在敌人逼近时随时都能拿起武器作战。

**皮鞭下的纪律还是自觉的纪律**
帝国主义军队就其本质来说不可能有自觉的纪律。因为其军队是由不同阶级组成的。
相反，红军是由工人和农民所组成，是保护工人和农民利益的。在红军中，强制性越来越少，劳动者越来越能自觉地服从内战的纪律。红军的自觉程度愈高，红军和士兵也就愈加懂得，归根结蒂是整个劳动者阶级通过自己的国家及其军事指挥部在指挥他们。由此可见，红军的纪律就是少数人（士兵）服从多数劳动者的利益。

**政治委员和党支部**
政治委员是军队中体现无产阶级阶级意志的向导，他们是由党和军事中心机关委派的。共产党的支部是执政党的一个部分，而政治委员是全党的派出人员。由此产生了政治委员在部队中和在部队党支部中的==领导==作用。由此产生了他对指挥员的==监督==权利。
支部的任务是向红军战士说明国内战争的意义以及个人利益服从全体劳动者利益的必要性。支部的任务是以自身的榜样来证明对革命的忠诚，并以此激励部队中的同志。
除了支部和政治委员之外，对红军进行政治教育的还有师、军和方面军政治处以及后方军事委员部宣传鼓动处的一整套系统。
这些组织需要坚决与官僚主义和懒散作风作斗争。

**红军的组合**
力图使新组合起来的部队，比方说，连、营、团、旅，尽可能地和工厂与农村保持一致。力图把人为的军事组织建立在劳动者自然的生产组织的基础上，从而缩小人为的性质。用这样的办法组合起来的无产阶级部队会更加团结，生产方式本身使它们更有纪律性，不必更多地采取自上而下的强制性纪律。
收集骨干人材，正确地分配骨干，按适当的比例把他们配备到分散的，但人数要多得多的农民干部中去——这就是共产党在建设常胜的红军事业中的主要组织任务。

**红军的指挥人员**
十月革命后，国内战争开始，必须迅速建立军队并立即投入战斗，只能培养红色指挥员和起用旧军官的方法同时采用。
旧军官：要充分利用对自己抱同情态度的少数军官，采取一切非常的镇压措施来制止少数白卫军军官的破坏活动，牢牢地稳住在国内战争中在政治上守中立的中级军官，争取使他们在后方能认真工作和在前线忠实作战。我们在这里吸取了资产阶级地主制度有益的军事技术知识。但是这种作法是极端危险的，因为这关系到后来的指挥人员的大规模叛变和受欺骗与被出卖的红军战士的大量牺牲。
因此，首先是要加强培养真正的工农军队的指挥员——红色指挥员，在苏维埃政权创建的总部红色学院里加快对共产党员的培训工作。其次，要紧密地把全体党的政治委员和全体党的军事干部团结起来对所有非党指挥人员进行有效的监督。

**选举还是任命指挥人员**
一般来说，选举指挥人员，尽管是一种理想，当前在实际上却是危险的和有害的。而如果现在加入红军的劳动群众的水平都达到了实行选举已成为有益的和必要的那样的程度，那大概地球上就不会存在任何军队了。

**红军——暂时的军队**
红军产生于国内战争，而当这一战争胜利地结束之后，在消灭了阶级和无产阶级专政自行消亡以后，红军就将消失。
资产阶级希望自己的军队是永恒的，因为这种永恒所反映的只是资产阶级制度的不可取代性。相反，工人阶级希望自己的产儿能够自然地和光荣地消亡，因为能够解散红军之日，就是共产主义制度取得彻底胜利之时。

## 第九章 无产阶级法院  
**资产阶级社会的法院**
资产阶级法院是资产阶级国家中为压迫和欺骗劳动群众服务的另一类机构。这个令人肃然起敬的机关在判决中所遵循的是为剥削阶级利益而制定的法律。
如果群众巳经完全被资本所驯服，完全听命于资本，就出现了有陪审官参加的法庭，由于有了这种法庭，就可以把有利于资本家的判决冒充为“人民自己的“判决。

**由劳动者选举法官**
苏维埃政权不仅取消了全部为资本服务的、冒充民意的旧法院机构，而且建立了亳不掩饰自己的阶级性的新法院。
法官只能由劳动者选举。法官也只能从劳动者当中选举产生。剥削者只有被审判的权利。

**统一人民法院**
无产阶级国家的统一人民法院把案件从起诉到最后判决所用的时间缩短到最低限度。
在摧毁旧社会和建设新社会的时期，人民法院的任务是很重大的。在摧毁各种旧关系实现无产阶级权利的过程中，会产生无数的案件，人民法院通过对这些案件的处理，就可以把 1917 年十月革命所开始的和应深入到苏维埃共和国公民的全部相互关系中去的变革进行到底。

**革命法庭**
在国内战争最严峻的时期，除了人民法院以外，还有必要设立革命法庭。革命法庭的任务在于迅速地和无情地惩治无产阶级革命的敌人，是无产阶级防御和进攻的机构。因此，革命法庭在组织上就不如人民法院民主。它是由苏维埃任命，而不是由劳动群众直接选举产生的。

**无产阶级法院的惩罚措施**
我们的人民法院的判决现在就已经反映出了司法制度的彻底革命。越来越经常地采用==缓刑==的办法：这是一种没有惩罚的惩罚，其主要目的在于防止犯罪行为的重演。运用==舆论的谴责==，——这种措施只有在无阶级的社会里，在社会自觉性和社会责任感提高的情况下才是有效的。
无产阶级法院力图用犯人参加==强制性劳动==的办法来补偿他们给社会造成的损害。最后，如果有的罪犯一再犯罪，甚至在刑满释放后仍会对其他公民的生命造成危险，法院就可以采取使罪犯==与社会隔离==的措施，但是仍然给予罪犯以改过自新的充分机会。

**无产阶级法院的未来**
作为以选举办法产生的人民法院的形式出现的无产阶级法院，在内战结束后仍将继续存在，并将用很长的时间以自己的判决来斩断通过各种各样的形式出现的资产阶级社会的新茎。

## 第十章 学校与共产主义  
**资产阶级社会的学校**
在资产阶级社会里, 学校执行着三个主要任务: 
1 、用忠于和敬仰资本主义制度的精神来培养年青一代的劳动者。（所教材、教师、教学大纲都渗透资产阶级意识形态）
2、从统治阶级的青年中为劳动者培养“有教养的“教练人员。（会故意阻挠劳动者阶级接受中等和高等教育，因为学费高昂）
3、为资本主义生产服务，利用科学来发展技术和增加资本主义的利润。（科学与劳动相分离，科学金为有产阶级享右，甚至成为一部分人的职业）

**共产主义的破坏任务**
应该立即把资产阶级社会学校系统中那些使学校变成资产阶级的阶级统治工具的东西破坏掉。（学校、教师、教材、宗教、学术教授、不合理的规定）

**学校——共产主义培养教育的工具**
工人阶级在把学校掌握到手中以后，首先就应该利用学校把劳动居民中其他阶层的共产主义觉悟提高到应有的高度。新的、共产主义学校的任务在于用无产阶级的精神来教育资产阶级和小资产阶级出身的子弟。

**学龄前的教育**
每一个人并不属于他自己，而是属于社会。未来是属于社会教育的，社会教育使社会主义社会有可能以最少的人力和财力来培养年青的一代。
需要对儿童进行社会教育，不仅仅是出自单纯的教育学上的考虑，它还有着巨大的经济利益。实现社会教育，可以使千百万母亲腾出手来参加生产和提高自己的文化水平
共产党的任务在于，一方面，通过苏维埃的机关更快地发展学龄前儿童教育机构和改善这些机构的工作，另一方面，在父母中加强宜传工作，消除所谓家庭教育必不可少和有优越性的资产阶级和小市民的偏见。

**统一劳动学校**
教育是义务性的。教育应该是免费的。
学校应该是统一的，取消男女分校，取消把学校分为互不联系，在教学大纲上相互脱节的初级、中级和高级学校的作法。
统一学校意味着一个统一的阶梯，社会主义共和国的每一个学生都能够而且必须通过这个阶梯，即从最低层——幼儿园起，到最高一层，即到所有的学生都必须接受的那一级的各种普通学校教育和各种综合技术教育止。
社会主义共和国的学校应该是劳动的学校。这意味着，教育应该与劳动相结合，并且应该依靠劳动。

**专业教育**
真正的专业教育应该在十七岁以后开始。学生就要变成一个工作者了。他应该把自己的那一份劳动，他制成的那份产品供献给人类的公社。他只有在首先完成他对社会的基本义务的前提下，才能够接受专业教育。因此，十七岁以上的青年通常只能在业余时间学习专业知识。

**高等学校**
现在还难以完全预见到共产主义制度下的高等专业学校具有什么样的性质。但是现在可以完全肯定地说，现在的大学及其现在的教授的职称是一种过时的设制。

**苏维埃学校和党校**
在从资本主义到共产主义的过渡时期，出现了一种特殊的学校，这种学校将为当前的革命和苏维埃机关建设服务。==党-苏维埃学校==就是为此目的服务的，这种学校在我们眼前是以一种短期的和十分偶然的训练班的形式出现的，它已经变成并且仍在继续变成培养党和苏维埃工作者的一种正常的设制。
党是通过全体工人参加苏维埃这种自学的办法来学习管理国家是不够的。必须把这方面的经验予以收集、整理和研究使它成为参加苏维埃建设的所有工人的财产，以便使参加管理国家的每一批新的工人不再重复前人的错误，使他们能够不是从自己的错误中，而是从别人已经犯过的，国家已为之付出过代价的错误中学习。苏维埃工作学校应为此目的服务。
共产主义的党校，它们在向共产主义实际过渡的时期正在从根本上改变自己的性质。它们将从依靠无产阶级的党的学校，从纯粹的政治学校变成社会的共产主义改造学校，即变成国家学校。同时它们也正在变成国内战争的军事学院。只是由于有了这类学校，无产阶级才能够理解他们半自发、半不自觉地实行的这场变革的意义和客观任务。

**校外教育**
国民教育部门为成人中的文盲开办学校，并采取了一系列其他==扫盲==措施。
苏维埃政权还必须耗费大量的人力物力去帮助主要是成年人的自我教育。为此目的就要组织图书馆网，以满足劳动读者的需求，并在有一切可能的地方建立人民文化馆、俱乐部和人民大学。

**新的教育工作者**
一方面，把教师中的所有优秀分子动员起来，通过加强他们中间的工作，把他们培养成共产主义的工作干部；另一方面，从青年中培养完全新型的教育工作干部，让他们一开始就受到共产主义精神，其中包括受到共产主义学校纲领的精神的教育。

**劳动者的艺术科学宝藏**
苏维埃共和国宣布所有艺术作品、收藏品等，均属于社会的财产，并且要消除一切影响社会享用这些东西的障碍。（限制出版私有权、对剧院实行国有化）

**国家的共产主义宣传**
不仅无产阶级学校，而且整个无产阶级国家机构都应该为共产主义的宣传事业服务。国家出版社是国家宣传共产主义最有力的工具。

**沙皇时期和苏维埃政权时期的人民教育**
无产阶级掌握政权以后，用于人民教育的经费很快就增加了将近八倍。
在沙皇时期根本没有学龄前教育。苏维埃政权不得不从零开始组织这项工作。

## 第十一章 宗教与共产主义  
**为什么宗教与共产主义是不相容的**
宗教和共产主义在理论上和实践上都是不相容的。
理论上：各种社会现象都是根据一定规律发展起来的现象，不受任何超自然力的影响。宗教让人民处于愚昧和迷信奇异现象的，这对掠夺阶级是有利的。
实践上：共产党和宗教为成员规定的行动方式有着不可调和的矛盾。
同宗教的斗争包括两个方面：与教会的斗争、与劳动群众中根深蒂固的宗教偏见的斗争

**教会与国家分立**
教会是靠搜刮信教者，保持信教者的愚昧物质而得到一定收入的人们结成的团体。资产阶级曾经反对过教会，但是后来为了与教会共同对抗社会主义，没有完成斗争。
无产阶级国家没收教会的全部土地，并转交给劳动者，将教会的资产变为劳动人民的财产。

**学校与教会分立**
宗教宣传和学校教育合一是僧侣们用来加强教会通知及其对群众影响的第二个强有力 的工具。资产阶级也曾经提出过要分离学校与教会，但后来妥协了。
允许在学校开设宣扬宗教黑暗势力的课程，哪怕是作为一种非必修课，那就意味着国家支持加强宗教偏见。
我们还必须使学校主动地向家庭里的宗教宣传进攻，要加强儿童思想上的免疫力，使他们不受一些成年人仍然相信并当作真事加以宣传的宗教神话的影响。

**与群众的宗教偏见作斗争**
资产阶级社会里，产品的生产和交换都是自发的，个体因为无法把握这种宏观变化，容易求助于神的意志。
在有组织的共产主义社会里，生产和分配对于劳动者是没有任何秘密的，整个社会生产的机构中没有任何不可理解的东西，所以各种迷信邪说没有立足之地。
从社会主义过渡到共产主义，即从彻底击溃了资本主义的社会过渡到没有任何阶级划分和阶级斗争痕迹的社会，将导致一切宗教和一切迷信的自然死亡。
信教的群众对于一切侮辱自己感情的事是非常敏感的，因此不能强迫群众接受无神论，不能对于宗教仪式和崇拜对象采取粗暴和嘲弄的作法，否则不仅不能加速，而且会阻挠与宗教的斗争。

## 第十二章 工业组织  
**对资产阶级的剥夺和大工业的无产阶级国有化**
剥夺大资产阶级的生产资料，把大生产纳入新的轨道，即按照新的方式去组织它。
绝不能把资产阶级统治下的生产国有化和无产阶级统治下的生产国有化混为一谈。
我们不剥夺小私有者的财产。绝不允许对它实行国有化。第一，因为我们无法组织分散的小生产；第二，因为共产党不想也不应该欺压儿百万小业主。

**我们的目的是发展生产力**
在工人阶级掌握政权以前，它的主要任务是破坏旧秩序。现在它的主要任务是建立新秩序。

**有计划地组织经济**
资本主义解体的时代留给无产阶级的遗产不仅是极少量的生产力，而且还有全面的混乱状态。资产阶级一命呜呼了，但是它并没有给无产阶级留下详细的遗嘱。
按照总的国家计划把工业统一起来。统计——在过去的单个的企业之间建立联系——建立起重心供应机构——建立起地方和中央工业管理的机关网。
从下往上看，管理工业的机构：工人共产管委会——区管理局——地方国民经济委员会——地方工人代表苏维埃/总局或中心（产业联合组织）——最高国民经济委员会

**扩大与其他国家的经济合作**
苏维埃俄国四面八方都遭到封锁，这对于苏维埃俄国是一个巨大的打击。
我们党的政策应该是，只要与我们的总任务并行不悖，就要竭力恢复与其他国家的经济来往。彻底战胜反革命是搞好这一工作最好的保证和最可靠的基础。
我们的另一项任务是与无产阶级取得胜利的国家建立相互的经济关系。还要尽可能地制定同意的经济计划。

**小工业和手工业组织**
如何把这一大批小生产者纳入正在建设着的社会主义经济的总体系统中来。
第一，要把手工业列入国家原料和燃料供应计划。
第二，国家必须在财政上支持手工业者。
第三，不言而喻，无产阶级国家应该以集中的方式向手工业者定货。
第四，必须按上述方式在手工业者联合起来的条件下给予他们以支持，对那些联合起来并加入劳动组合、劳动协作社、生产合作社的手工业者要特别加以优待，尤其是对那些建立起这样的组织、正在由个体小生产向协作化的大生产过渡的手工业者

**工业组织与工会**
在俄国，在组织和管理工业方面，最能适应新任务的机构就是工会。从前它们举行罢工来反对资本家。过去工会的一个主要的作用是破坏工厂里实行的制度。
组织生产——这是工会在无产阶级专政时期的主要任务。摆在工会面前的新任务要求尽快地把这些工会变成大产业工会。
工会（产业工会）应该保证国家中央管理机关、国民经济以及广大劳动群众之间的联系。日益广泛地引导群众参加经济生活的管理，这是产业工会头等重要的和刻不容缓的任务。

**劳动力的利用**
第一个问题：把劳动共和国所有劳动力都利用起来的问题。把全部有劳动能力的人都利用起来，为他们安排工作，使他们有事情可做。应该记住：在我们的饥饿时期，每一个不从事任何有益工作的人，都是社会的直接的累赘。
第二个问题：关于劳动力的分配和再分配问题。需要大量的统计工作，需要工会参与才能解决。

**同志式的劳动纪律**
开始安排新的、劳动者的同志式的纪律，执行和维护这一纪律的不是老板，也不是资本家的鞭子，而是工人自己的组织，即工厂委员会和工会。
同志式的纪律应该同工人阶级的高度主动精神结合起来。任何生产改进，任何劳动组织新方法的发明等等都应该为自已开辟道路。
劳动纪律应该依靠的是每一个工作者对本阶级的责任感，是使他们认识到粗枝大叶和纪律松弛是对全体工人的共同事业的犯罪
最后，劳动纪律应该依靠最严格的相互监督。
建立新的劳动纪律的工作要求在群众的再教育上大力进行工作。
先进的工人共产党员通过组织所谓共产主义星期六义务劳动在新的同志式的纪律方面树立了很好的榜样
措施：
- 建立报告制度
- 制定生产定额
- 建立同志劳动审判会的制度


**利用资产阶级专家**
稍微多给点经济报酬+镇压背叛怠工行为+促成专家对资本主义的分裂+严格监督

**生产与科学的结合**
应当全力支持科学同技术和同生产组织的进一步结合。共产主义就是正确地、合理地、因而也是科学地组织生产。因此我们必须用一切办法来解决科学组织生产的任务。

## 第十三章 农业组织  
**俄国革命前后的土地关系**
革命前，我国的农业主要是农民经济。十月革命以后，即在消灭了地主土地所有制以后，我国的农业变成了几乎清一色的农民经济和几乎清一色的小经济。
实际上归国家支配的大多数土地不适于耕种，国内大多数适于耕种的土地都掌握在独立的小农经济手中。

**为什么未来属于社会主义大经济**
1、在社会主义的农业中，对共和国的全部土地都应该加以划分，以便在各区的每块土地上根据土质的情况和特点，种植当地最适于生长的谷物。
2、只有在中档和大型农场才能实行多区轮作制。
3、在大农场里，土地不会白白浪费在地段小路和地界上。
4、大农场也能够喂养较多的牛羊，获得较多粪肥。
5、大农场更利于使用农业机器。
6、大农场有利于节约劳动力

**国营农场**
只有通过国营农场，我们才能在事实上向农民证明大型集体化农业的全部优越性。轮作制、农业机器、牲畜育种、建立示范田改良种子、农业学校、农具修配厂……

**城市农业**
当前最迫切的任务是保证每个城市有足够的土地，以便顺利地建设大农场，为城市提供蔬菜、牛奶、粮食等。
城市国营农场还有两个方面的巨大意义。首先，它能使城市以垃圾、废物和粪便的形式提供的肥料得到最充分的利用。其次，它可以把工业和农业结合起来。最近几年，一部分城市居民可以参加农业工作。
国营农场和城市农业不仅应该起示范农场的作用，而且应该对粮食危机的缓和产生最积极的影响。

**公社与劳动组合**
在社会主义社会，首先是要通过把许许多多的小经济联合起来的办法，才能从小经济中产生出社会大经济。
通常劳动组合与公社的区别在于，劳动组合仅仅是生产的联合（劳动中的协作），而公社则不仅是生产的，而且是消费的联合（即不仅在劳动方面协作，而且也在分配和消费方面协作）。

**土地共耕社**
土地的共耕社，这是比劳动组合更为松散的、更为随便的联合组织，也可以说它是一种临时性的组织。公共的土地不会被分成碎块，而是由村社来进行耕作。家家户户都有菜园，每户农民的全部财产都保留下来。只有机器和马匹要在一定的时间供全村使用。

**农业合作社**
合作社：加工农产品的联合组织。共产党的任务是，鼓励农村的劳动阶层去组织这类合作社，扩大它们的规模，改善加工的方法，同时要同小资本暗自在劳动组合中抵制苏维埃政权和社会主义大经济的各种企图进行斗争。

**国家耕种空闲土地**：由于战争造成的农业上的巨大破坏，经常使得有很大一部分土地得不到耕种。在城市和非产粮区粮食严重危机的情况下，无产阶级国家不能对土地的荒废漠不关心。因此苏维埃国家把耕种荒地的任务担负起来，不管这些土地原来是属于谁的。
**动员农业技术力量**：即宣布所有农学家进入现役军人的状态。使农业科学知识社会主义化，让国家更合理地来使用这些知识。
**租货站**：为了帮助农村中急需农具的阶层，为了使农具得到充分利用，必须使农具不为私人所有，应当通过租赁站把机器租给需要机器的农民使用。
**土壤改良**：苏维埃政权拥有几百万俄亩的土地，这些土地现在还不宜于耕种，但是只要稍加清理，把树根挖掉，把水排净，把水渠挖好（通过地下管道和沟渠排水），把人工灌溉等等搞好，这些土地就能变为良田。
**移民**：在不久的未来，将不可避免地要把人口从中央地区向边远地区转移。那时无产阶级国家的任务将不是为新地区的移民划分单独的地段进行小农经济，而是为他们准备共产主义大经济所必须的一切（公共建筑，计划用来进行多区轮作制经济所需要的公共的土地面积，复杂的机器，等等）。

**帮助农民经济**
1、帮助划分地段
2、提供良种
3、改良农民牲畜的品种
4、传播农艺学知识，给予农艺学方面的帮助
5、扩大国营农场的修配厂，有计划地建立专为农民修理服务的作坊网
6、帮助改良土壤

**工业与农业的结合**
使城市接近农村，使工业与农业结合，吸引工厂的工人参加农业劳动——这就是共产主义建设在这方面最近期的目的。

**共产党对待农民的策略**
==富农==在其未完全消灭以前，肯定要成为无产阶级国家及其土地政策势不两立的敌人，他们从苏维埃政权那里等来的也只能是对他们的反革命企图的最无情的斗争。
共产党应该努力使==中农==脱离富农，清楚地向中农证明，诱使他们跟着富农和资产阶级走的只是一时的、短暂的利益，相反，更加长远、更加重要和更加根本的利益则要求中农要作为劳动者阶级同城市的无产阶级结成联盟。最后，在争取农业社会主义改造的斗争中，我们不应该用草率过激的措施来激怒中农，要尽力避免用强制办法把中农拉入公社和劳动组合。
共产党对待农村==贫农==的主要任务在于使贫农脱离由于解散了贫农委员会而陷入的分散状态。其次，共产党在贫农问题上的任务还在于要更紧密地把贫农与城市无产阶级联合起来，使之摆脱小资产阶级的习惯，放弃力图发展独立自主的巩固的个体经济的那种不切实际的幻想，要在一切有大批贫农存在的地方建立共产党支部和同情者小组。每一个贫农都应该成为公社社员。每一个公社社员都应该成为共产主义者。

## 第十四章 分配组织  
**取消私人商业**
消灭==大商业==：没收私商所储存的全部商品，按阶级定量进行分配，建立自己的分配机构
只有在愈来愈多的产品通过国家的手供应给居民时，==小商业==才能随之逐步消灭。只要城市的大生产尚未恢复起来，只要居民主要消费品的供应工作不是在事实上由国家垄断组织来进行，小商业就会一直存在下去。

**消费公社**
苏维埃政权在一些必须建立自己的机构的地方，特别是在破坏了资本主义关系的最初时期，建立了自己的机构，与此同时，它也注意到了合作社，提出利用合作社的机构来进行产品分配。

**过去的合作社**
在资本主义制度下，合作组织的主要任务在千，使消费者摆脱商业中介人——投机商的剥削，把商业利润留在联合起来的消费者手中，保证为消费者提供优质产品。
合作社在排挤小商业上表现得比较明显，但对于大商业则几乎没有触及到，它们本身反而享用了大商业为自己提供的便利。
合作社完美地适应了资本主义，一是可以减少分配机构的费用，从而挤出一部分商业资本投入工业，又减少了小商品中介人的数量，使消费者与资本主义大生产更加接近，就加速了商业中的商品流转，使贷款能够及时得到偿还，最后使产业后备军处于更加绝望的境地，因为有相当一部分失业者都从工业转到了小商业。
合作社为富农带来极大利益，而对贫农没有什么帮助。
- 工人合作社：在合作组织网中最左，在无产阶级组织网中最右
- 农民合作社：往往是大农户说了算
- 城市普通公民合作社（小资产阶级和官吏的合作社）：小资产阶级知识分子领导


**现在的合作社**
苏维埃力图把合作社的分配机构纳入到自己分配机构的总体系中，扩大合作社的活动范围。
以前是自愿加入，现在要使所有居民合作化，才能通过合作社进行对全体居民的分配。
消费者要参与到分配工作中来，进行自下而上的监督。并且必须使居民中的无产阶层在合作社中起领导作用。
力求合作社和工会之间，即生产机构和分配机构之间建立紧密的联系

**其他分配机构**
粮食人民委员部及其在各省县的所有分支机构、贫农委员会、大城市的住宅委员会和公社之家、工会都曾经从事过分配工作，苏维埃政权的任务是要用一个统一的分配机构来代替这种多头绪的分配机构，或者把这些机构纳入到统一的总分配机构的环节中去。

## 第十五章 银行组织和货币流通  
**银行国有化和统一人民银行；作为总会计处的银行**
银行里的钱在不断地投入流通，贷给企业主、银行自己开办企业、贷给国家，从中获得利息。由于银行是属于一小撮大的资本家的，所以归根结蒂银行的工作可以说是通过自己的资本和存户的资本来榨取剩余价值。
同时，根据整个货币的运动可以大致判断出产品的运动，所以银行不可避免地会成为资本主义社会的某种统计局。
工人阶级必须占领所有的银行，首先是国家中央银行。之所以必须这样，首先是为了要没收资产阶级的全部存款、资本家的全部有价证券和各种货币凭证。
工人阶级应该利用资本家的银行组织中一切有价值的东西。即它应该保留银行，把它作为生产的统计机构和财政分配机构。首先应该使得银行事业全部国有化。
其次，应该把所有的银行合并起来，把不需要的关掉，仅仅留下那些需要的银行，把它们作为苏维埃共和国统一银行的分行。
如果国家的全部收支都由国家的统一银行来核算，国家本身就会愈来愈变成统一的和巨大的国家经济机构的管理处，而到那时，银行又将怎样呢？很明显，那时银行将变成某种经济企业的会计室式的机构。银行本身将逐渐消灭，并且如同我们的纲领中所谈到的那样，将变成共产主义社会的总会计处。

**货币和货币制度的消亡**
共产主义社会将不会有货币。而在社会主义制度下，即在从资本主义到共产主义过渡的制度下，在商品经济中货币不可避免地要产生并起作用。
但是给予货币存在的打击最为严重的将会是<u>实行预算手册和用产品来偿付工作者的劳动</u>的办法。在劳动手册里将登记上工作者于了多少活，即国家应该付给他多少。根据这个手册他可以到消费品小店以领取产品的形式领取报酬。不劳动的人用钱是什么也买不到的。
现在看来，取消货币流通的过程大体上就是这样，首先是在国有化企业（工厂、铁路、国营农场等等）内部产品交换领域里取消货币。然后是在国家同社会主义国家的工作者之间（即在苏维埃政权、职员和苏维埃企业的工人之间）的结算领域里取消货币。下一步是在国家与小生产（农民、手工业者）进行交易时取消货币，而代之以商品交换。再往后是在小经济内部的商品交换中取消货币，最后可能货币将与小经济一起同归千尽。

## 第十六章 无产阶级国家的财政  
**国家——寄生机关**资产阶级的国家豢养了寄生虫阶级。
**无产阶级国家——生产机关**
在卫国战争结束前很久，无产阶级国家就主要是在为产品的生产和分配服务。

**无产阶级国家的预算**
收入：没收资产阶级的存款、旧政府遗留下来的国家现有资金、向资产阶级摊派的捐税、出售从私商和农场那里没收来的物品所得款项（最初时期）。发行货币（特殊形式的税收）、基于生产（将生产管理费计算在内的）

## 第十七章 共产党人关于住宅问题的纲领 
**资本主义社会的住宅问题**：资产阶级相对于工人阶级在住宅上拥有突出的特权。工人还要支付昂贵的房租。
**无产阶级国家的住宅问题**：苏维埃将资产阶级的房屋收归国有，并根据不同的情况取消了工人所欠的房租，或降低房屋的租金。在一些最大的城市里，正在有计划地让住在地下室、破旧房屋和卫生条件很差的街区里的工人迁到资产阶级的独家住宅和中心街区的大房子里去。除此之外，还在开始有计划地向工人供应家具和一切生活用品。

## 第十八章 劳动保护和社会保证  
**什么是劳动保护**：改善工人在劳动过程中的状况。减少工伤事故。坚守有有害的劳动环境和由此产生的职业病，死亡率。保护工人阶级，防止工人阶级机体退化。
**劳动保护的主要方面**
1、实行正常的工作日
2、保护工人阶级中体力比较弱的人（妇女儿童）
3、改善工厂的技术和卫生设备

**什么是社会保证**只要有可能去帮助那些丧失劳动能力的人和保障他们的生活，苏维埃政权是不会吝惜钱的。
**社会保证的主要方面**
第一，对从事某种劳动的（体力的或脑力的）丧失劳动能力或失去工作的人给予保证。
第二，对不是在工作中和生产中受害或丧失劳动能力的人给予保证。
最后，对于其他的丧失劳动能力的人，即旧的社会制度和腐朽的社会关系的受害者，也必须给予关怀。
此外，对遇有丧事的家庭也要给予帮助。

**改善工人阶级状况的其他措施**
第一，工人组织参与解决工人的雇用及解雇问题。
第二，工资由国家来调整。
第三，失业者的工作必须由苏维埃和工会下属的特别机构（即所谓的劳动力分配统计局）来负责安排。

**党的今后任务**
1、加强组织和扩大劳动检查院的工作；必须把工人当中的新生力量不断吸收到这个组织中来
2、必须加强对小工业和家庭工业的检查。
3、必须广泛开展各个领域里的劳动保护工作
4、必须彻底禁止吸收童工工作，并大大缩短未成年工的工作日。

## 第十九章 人民保健
**医疗机构的国有化**：必须使所有这些机构从为资本家的钱袋服务改为为劳动人民服务。要达到这一点，第一步就要对这些机构实行国有化。
**医务人员的劳动义务制**：医务人员的劳动义务制不单单具有这种“消防的”意义。它同医疗机构的国有化一样，是未来有组织的社会卫生/保健事业的荫芽之一。
**近期人民保健事业的任务**
第一，坚决实行广泛的卫生措施。这里还涉及到根据科学卫生的原则管理公共饮食业的问题
第二，必须有计划地同所谓“社会性疾病”进行斗争
第三，必倾保证居民人人都可享用免费的医疗和药物帮助。