---
{"dg-publish":true,"permalink":"/04 Projects/书籍/P：《共产主义运动中的左派幼稚病》/","created":"2024-04-09T13:50:47.000+08:00","updated":"2025-03-02T19:50:08.962+08:00"}
---


共产主义运动中的“左派”幼稚病 (1920 年 4—5 月)  
## 编者引言  
列宁批判的对象[[03 pages/404社会理论/左派幼稚病\|左派幼稚病]]：一些“左派”共产党人否认党的集中领导和铁的纪律，不愿通过艰苦细致的工作来争取和引导广大的群众，拒绝到反动工会中去开展革命工作，拒绝利用资产阶级议会制进行合法斗争，否定在复杂的形势下采取灵活斗争策略的必要性，反对同其他党派实行任何必要的妥协

## 一 在什么意义上可以说俄国革命具有国际意义?
> 所谓国际意义是指我国所发生过的事情在国际上具有重要性，或者说，具有在国际范围内重演的历史必然性。……国这一模范向所有国家展示了它们在不久的将来必然会发生某些事情，而且是极重大的事情。……俄国无产阶级的革命精神将成为西欧的模范。

## 二 布尔什维克成功的基本条件之一  
### 1、实行无产阶级专政的原因。
> 无产阶级专政是新阶级对**更强大的敌人**，对**资产阶级**进行的最奋勇和最无情的战争。资产阶级的反抗，由于资产阶级被推翻（哪怕是在一个国家内）而凶猛十倍；资产阶级的强大不仅在于**国际资本的力量**，在于它的**各种国际联系牢固有力**，而且还在于**习惯的力量，小生产的力量**。这是因为世界上可惜还有很多很多小生产，而小生产是经常地、每日每时地、自发地和大批地产生着资本主义和资产阶级的。由于这一切原因，无产阶级专政是必要的，不进行长期的、顽强的、拼命的、殊死的战争，不进行需要坚持不懈、纪律严明、坚定不移、百折不挠和意志统一的战争，便不能战胜资产阶级。


### 2、布尔什维克成功的基本条件
它有着极严格的真正铁的纪律，得到了整个工人阶级和广大人民群众的真诚拥护。
> 否定政党和党的纪律，就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级....我们还刚处在最初阶段,阶级还存在，而且在任何地方，在无产阶级夺取政权之后都还要存在好多年....必须同（小商品生产者）和睦相处，他们会用小资产阶级的自发势力从各方面来包围无产阶级，浸染无产阶级，腐蚀无产阶级...懦弱性、涣散性、个人主义以及由狂热转为灰心等旧病...复发起来。要抵制这一切...发挥自己的组织作用，无产阶级政党的内部就必须实行极严格的集中和极严格的纪律...战胜集中的大资产阶级，要比“战胜”千百万小业主容易千百倍；而这些小业主用他们日常的、琐碎的、看不见摸不着的腐蚀活动制造着资产阶级所需要的，使资产阶级得以复辟的那种恶果。

> 无产阶级政党的这种严格的纪律能够维持并不断加强，一是“**靠无产阶级先锋队的觉悟和它对革命的忠诚**”；二是靠它善于**同最广大的劳动群众**，首先是同无产阶级劳动群众，但同样也同非无产阶级劳动群众**联系、接近**，甚至可以说在某种程度上同他们打成一片”；三是“靠这个先锋队所实行的政治领导正确，靠它的**政治战略和策略正确**”


### 3、俄国革命胜利的原因。
一方面，布尔什维主义是1903年在最坚固的马克思主义理论基础上产生的。
另一方面，在这个坚如盘石的理论基础上产生的布尔什维主义，有了15年（1903─1917年）实践的历史。任何一个国家都没有在这样一个短短的时期内，集中了现代社会一切阶级进行斗争的如此丰富的形式、特色和方法，而且由于俄国的落后和沙皇制度的残酷压迫，这个斗争成熟得特别迅速，它如饥如渴又卓有成效地吸取了欧美政治经验方面相宜的“最新成就”。

## 三 布尔什维主义历史的几个主要阶段  
列宁划分为六个阶段，即
- 革命准备年代（1903─1905年）
	- 三个阶级的代表（自由主义资产阶级派、小资产阶级民主派、无产阶级革命派）的代表，在纲领观点和策略观点上进行着十分激烈的斗争
- 革命年代（1905─1907年）
	- 罢工斗争广泛。经济罢工发展为政治罢工，政治罢工发展为起义
	- 苏维埃这种组织形式在自发的斗争进程中诞生了
- 反动年代（1907─1910年）
	- 沙皇制度胜利，一切革命党和反对党都失败了。
	- 这一失败给革命政党和革命阶级上了**真正的和大有教益的一课**。
		- 胜利了的沙皇制度，不得不加速破坏俄国资本主义以前的宗法制度残余。俄国资产阶级性质的发展突飞猛进。非阶级的、超阶级的幻想，认为**可以避免资本主义的幻想，都破灭了**。阶级斗争采取了完全新的、更加鲜明的形式。
		- **正确地退却**：在所有被击败的反对党和革命党中，布尔什维克退却得最有秩序，他们的“军队”损失得最少，骨干保存得最多，发生的分裂最小（就其深度和难于挽救的程度来说），颓丧情绪最轻，他们最广泛、最正确和最积极地去恢复工作的能力也最强。
- 高潮年代（1910─1914年）
	- 经过 1905 年，整个资产阶级看清了孟什维克是资产阶级在工人运动中的代理人，于是千方百计来支持他们反对布尔什维克，布尔什维克克服了闻所未闻的困难，才打退了他们。
	- 即要进行不合法的工作，又要利用“合法机会”
- 第一次帝国主义世界大战（1914─1917年）
	- 从 1914 年底就开始无情地**揭露社会沙文主义和“考茨基主义”**（法国的龙格主义以及英国的独立工党 首领、费边派和意大利的屠拉梯之流的见解，也同“考茨基主义”一样）的卑鄙龌龊和下流无耻，而群众后来根据自身的经验，也日益相信布尔什维克的观点是正确的。
- 俄国第二次革命（1917年2月至10月）
	- 俄国就变成了比世界上任何国家都自由（在战争环境里）的资产阶级民主共和国。议会（尽管是反动透顶的议会）反对党领袖的身份，使这种领袖在革命中容易继续发挥作用。


## 四 布尔什维主义是在反对工人运动内部哪些敌人的斗争中成长、壮大和得到锻炼的?  
布尔什维主义首先是而且主要是在**反对机会主义**的斗争中成长、壮大和得到锻炼的，机会主义在 1914帝国主义战争爆发后彻底变成**社会沙文主义**，成为布尔什维主义在工人运动内部的主要敌人。

**小资产阶级革命性**是布尔什维主义在工人内部的另一个敌人。这种革命性有些像[[03 pages/401哲学思想/无政府主义\|无政府主义]]，或者说，有些地方照搬无政府主义；它在任何重大问题上，都背离无产阶级进行坚韧的阶级斗争的条件和要求。
> 小私有者，即小业主（这一社会类型的人在欧洲许多国家中都十分普遍地大量存在着），在资本主义制度下一直受到压迫，生活往往异常急剧地恶化，以至遭到破产，所以容易**转向极端的革命性**，却不能表现出坚韧性、组织性、纪律性和坚定性。被资本主义摧残得“发狂”的小资产者，和无政府主义一样，是一切资本主义国家所固有的一种社会现象。**这种革命性动摇不定，华而不实，而且很容易转为俯首听命、消沉颓丧、耽于幻想**，甚至转为“疯狂地”醉心于这种或那种资产阶级的“时髦”思潮一这一切都是人所共知的。

布尔什维主义继承并继续了同表现小资产阶级革命性倾向最厉害的政党即“社会革命”党的斗争，这一斗争表现在下列三个主要之点上
- 这个党否认马克思主义，顽固地不愿（说它不能，也许更确切一些）了解在采取任何政治行动之前必须对各种阶级力量及其相互关系作出极客观的估计。
- 这个党认为自己特别“革命”特别“左”，因为它肯定个人恐怖、暗杀手段，而我们马克思主义者却坚决摒弃这种做法。
- 在“社会革命党人”看来，"左”就是嘲笑德国社会民主党内比较轻微的机会主义罪过，而在某些问题上，例如在土地问题或无产阶级专政问题上，却又效法这个党的极端机会主义者。


列宁还回顾了布尔什维主义同党内左倾的两次规模较大的斗争，次是1908年关于是否参加最反动的“议会”和是否参加受最反动法律限制的合法工人组织的问题；另一次是1918年（缔结布雷斯特和约时）关于可否容许某种“妥协”的问题。

## 五 德国“左派”共产党人。领袖、政党、阶级、群众间的相互关系 
领袖、政党、阶级、群众间的相互关系
列宁认为，德国共产党人具有“左派幼稚病”的症候，具体来说，“是党专政还是阶级专政？是领袖专政（领袖的党）还是群众专政（群众的党）？”
列宁认为，这一提法已表明思想混乱，标新立异。**群众是划分为阶级的，群众和阶级不能对立。** 通常情况下，**阶级是由政党来领导的**，**政党是由领袖组成的比较稳定的集团来主持的**。
之所以出现这种混乱，一方面是由于<u>党的合法状态和不合法状态的迅速更替破坏</u>了领袖、政党和阶级之间那种通常的、正常的和简单的关系，人们面对这种难于理解的情况，思想便发生了混乱。另一方面，在帝国主义战争末期和战后时期，在一切国家里，“领袖”和“群众”的分离表现得特别明显而突出，这与<u>机会主义的领袖和政党脱离群众有关</u>。
在列宁看来，为此竟把群众专政和领袖专政根本对立起来，实在是荒唐和愚蠢得可笑。尤其可笑的是，人们在“打倒领袖”这一口号掩饰下，实际上竟把一些胡说八道、满口谬论的新领袖拉出来代替那些对普通事物还能持常人见解的老领袖。**反对派得到的结果是否定政党和党的纪律**，纵容小资产阶级的散漫、动摇、不能坚持、不能团结、不能步调一致，这样必然会断送无产阶级的革命运动。这就等于完全解除无产阶级的武装而有利于资产阶级。否定政党就意味着从资本主义崩溃的前夜（在德国）跳到共产主义的最高阶段而不是进到它的低级阶段和中级阶段。
列宁着重论述了**党的领导和党的纪律对坚持和巩固无产阶级专政的重要意义**。他写道：“无产阶级专政是对旧社会的势力和传统进行的顽强斗争，流血的和不流血的，暴力的和和平的，军事的和经济的，教育的和行政的斗争。千百万人的习惯势力是最可怕的势力。没有铁一般的在斗争中锻炼出来的党，设有为本阶级一切正直的人们所信赖的党，没有善于考察群众情绪和影响群众情绪的党，要顺利地进行这种斗争是不可能的。”“谁哪怕是把无产阶级政党的铁的纪律稍做削弱一点（特别是在无产阶级专政时期），那他事实上就是在帮助资产阶级来反对无产阶级。”

## 六 革命家应当不应当在反动工会里做工作?  
在**资本主义社会成立工会是工人阶级的一大进步**，实现了初步阶级联合，但随着无产阶级革命政党的建立和发展，工会不可避免地暴露出某些反动色彩，还出现了“工人贵族”。
“左派”共产党人以此为借口拒绝参加反动工会，“不在反动工会里工作，就等于抛开那些还不够十分成熟的或落后的工人群众，听凭他们接受反动领袖、资产阶级的代理人、工人贵族或‘资产阶级化了的工人’的影响。”但除了通过工会与工人阶级政党的协同动作，无产阶级从来没有也不能有别的发展道路。工会现在仍然是、将来在一个长时期内也还会是一所必要的“**共产主义学校**”和**无产者实现其专政的预备学校**，是促使国家整个经济的管理职能逐渐转到工人阶级（而不是某个行业的工人）手中，进而转到全体劳动者手中所必要的工人联合组织。不明白某种反动性在无产阶级专政时期是难免的，就完全不懂的从资本主义向社会主义过渡的基本条件。
共产党人应当做到“**哪里有群众，就一定到哪里去工作**”；“应该善于作出一切牺牲，克服极大的障碍，在一切有无产阶级群众或半无产阶级群众的机关、社团和协会（哪怕这些组织是最反动不过的）里有步骤地、顽强地、坚定地、耐心地进行宣传和鼓动。”“共产党人的全部任务，就是要善于说服落后分子，善于在他们中间进行工作，而不是臆想出一些幼稚的“左的’口号，把自己同他们隔离开来。”
> 害怕这种“反动性”，企图避开它，跳过它，是最愚蠢不过的了，因为这无异是**害怕发挥无产阶级先锋队的作用**，即训练、启发、教育工人阶级和农民中最落后的阶层和群众并吸引他们来参加新生活。另一方面，如果把尤产阶级专政推迟到没有一个工人抱狭隘的行业观念、没有一个工人抱行会偏见和工联主义偏见的那一天才去实现，那错误就更加严重了。政治家的艺术（以及共产党人对自己任务的正确理解）就在于**正确判断在什么条件下、在什么时机**无产阶级先锋队可以成功地取得政权，可以在取得政权过程中和取得政权以后得到工人阶级和非无产阶级劳动群众十分广大阶层的充分支持，以及在取得政权以后，能够通过教育、训练和争取愈来愈多的劳动群众来支持、巩固和扩大自己的统治。


## 七 参加不参加资产阶级议会?  
列宁批驳了德国“左派”共产党人认为议会制斗争形式已经过时、应当坚决拒绝的错误主张，指出：“在德国，议会制在政治上还没有过时，革命无产阶级的政党必须参加议会选举，参加议会讲坛上的斗争，其目的正是在于**教育本阶级的落后阶层**，正是在于唤醒和启发水平不高的、备受压抑的和愚昧无知的农村群众。”
> 议会制当然“在政治上已经过时了”，可是问题恰恰在于不能认为对于我们已经过时的东西，对于阶级、对于群众也已经过时。正是在这一点上我们又一次看到，“左派”不善于作为阶级的党、作为群众的党来判断事理，处理事情。

共产党人“必须学会创造一种新的、不寻常的、非机：会主义的、不贪图禄位的议会活动”，应当在资产阶级议会内部进行长期的、顽强的、百折不挠的斗争，揭露、消除资产阶级民主偏见和议会制偏见对工人和农民中的落后阶层的影响；应当“在反动议会内建立一个由坚定、忠诚、英勇的共产党人组成的优秀的议会党团”。“左派”共产党人妄想“‘跳过’利用反动议会来达到革命目的这个难关，那是十足的孩子气”。


## 八 不作任何妥协吗?  
列宁还驳斥了“左派”共产党人无视形势的发展变化和斗争的复杂性，违背马克思主义的辩证法，笼统否定一切妥协的错误观点，指出不要以为，“只要一承认容许妥协，就会抹杀机会主义（我们正同它并且必须同它进行不调和的斗争）和革命马克思主义或共产主义之间的任何界限”
> 应当分清两种不同性质的妥协，一种是基于对客观条件的科学分析而作出的必要的妥协，这种妥协丝毫不会削弱工人阶级对革命的忠诚；另一种是叛徒的妥协，他们屈从于资产阶级的威逼利诱，出卖工人阶级革命事业。

为了战胜强大的敌人，无产阶级政党必须审时度势、权衡利弊，在恪守基本原则、坚持革命方向的前提下，可以**对其他政党包括资产阶级政党实行必要的通融和妥协**：必须==把原则的坚定性和策略的灵活性结合起来==，“把对共产主义思想的无限忠诚同善于进行一切必要的实际的妥协、机动、通融、迂回、退却等等的才干结合起来”，必须**利用敌人之间的一切利益上的矛盾和裂痕**，利用一切机会，哪怕是极小的机会，来获得大量的同盟者：“谁不懂得这一点，谁就是丝毫不懂得马克思主义，丝毫不懂得现代的科学社会主义”。
> 由于这一切原因，无产阶级的先锋队，无产阶级的觉悟部分，即共产党，就必须而且绝对必须对无产者的各种集团，对工人和小业主的各种政党采取机动、通融、妥协的办法。全部问题在于要善于运用这个策略，来提高无产阶级的觉悟性、革命性、斗争能力和制胜能力的总的水平，而不是降低这种水平。


## 九 英国“左派”共产主义者  
列宁对英国共产主义者善于表达和激发群众情绪和观点表示赞赏，但指出**单凭情绪不足以领导群众**，他们忽略了“政治是一门科学，是一种艺术，它不是从天上掉下来的，不费力是掌握不了的；无产阶级要想战胜资产阶级，就必须造就出**自己的、无产阶级的“阶级的政治家”**，而这些政治家同资产阶级的政治家比起来应该毫不逊色。”进而，必须让“苏维埃的”政治家进入议会，从内部去瓦解议会制度，从议会内部去准备条件，使苏维埃顺利完成解散议会的任务。
在他看来，一切革命，尤其是20世纪俄国三次革命所证实了的一条革命基本规律就是：要举行革命，单是被剥削被压迫群众认识到不能照旧生活下去而要求变革，还是不够的；要举行革命，还必须要剥削者也不能照旧生活和统治下去。**只有“下层”不愿照旧生活而“上层”也不能照旧维持下去的时候，革命才能获得胜利。** 这个真理的另一个说法是：没有**全国性的（既触动被剥削者又触动剥削者的）危机**，进行革命是不可能的。
这就是说，要举行革命，第一，必须要**多数工人**（或至少是多数有觉悟、能思考、政治上积极的工人）充分认识到革命的必要性，并有**为革命而牺牲**的决心；第二，必须**要统治阶级遭到政府危机**，这种危机甚至把最落后的群众都卷入政治活动（一切真正的革命的标志，就是在以前不关心政治的被压迫劳动群众中，能够进行政治斗争的人成十倍以至成百倍地迅速增加），削弱政府的力量，使革命者有可能很快地推翻它。

## 十 几点结论  
### 1、基本任务与具体特点
每个国家的工人运动在取得对资产阶级的胜利之前虽然都要预先经过本质上相同的锻炼，但这一发展过程又是**按各自的方式来完成**的。
现在全部问题就是要使每个国家的共产党人十分自觉地既考虑到同机会主义以及“左倾”学理主义进行斗争这个主要的基本任务，又考虑到这种斗争由于各国经济、政治、文化、民族构成情况（例如爱尔兰等）、所属殖民地以及不同宗教信仰等方面的特征而具有的并且必然具有的具体特点。领导中心无论如何不能建立在斗争策略准则的千篇一律、死板划一、彼此雷同之上。只要各个民族之间、各个国家之间的民族差别和国家差别还存在，各国共产主义工人运动国际策略的统一，就不是要求消除多样性，消灭民族差别，而是**要求运用共产党人的基本原则（苏维埃政权和无产阶级专政）时，把这些原则在某些细节上正确地加以改变**，使之正确地适应于民族的和民族国家的差别，针对这些差别正确地加以运用。在每个国家通过具体的途径来完成统一的国际任务，战胜工人运动内部的机会主义和左倾学理主义，推翻资产阶级，建立苏维埃共和国和无产阶级专政的时候，都必须查明、弄清、找到、揣摩出和把握住民族的特点和特征，这就是一切先进国家（而且不仅是先进国家）在目前历史时期的主要任务。

### 2、群众路线
各国共产党人不仅要善于领导自己的党，还要善于引导广大群众。他说：“单靠先锋队是不能胜利的。当整个阶级，当广大群众还没有采取直接支持先锋队的立场，或者还没有对先锋队采取至少是善意的中立并且完全不会去支持先锋队的敌人时，叫先锋队独自去进行决战，那就不仅是愚蠢，而且是犯罪。"
> 因为最优秀的先锋队也只能体现几万人的意识、意志、热情和想象；而革命却是在人的一切才能高度和集中地调动起来的时刻，由千百万被最尖锐的阶级斗争所激发的人们的意识、意志、热情和想象来实现的。由此可以得出两个很重要的实际结论：第一，革命阶级为了实现自己的任务，必须善于毫无例外地掌握社会活动的一切形式或方面（在夺取政权以后，有时还要冒着巨大的风险和危险去做它在夺取政权以前没有做完的工作）；第二，革命阶级必须准备最迅速最突然地用一种形式来代替另一种形式。


### 3、善于利用一切形式和一切斗争手段，保持灵活性
革命阶级为了实现自己的任务，必须善于掌握社会活动的一切形式和一切斗争手段，善于把不合法斗争形式和一切合法斗争形式结合起来；“一切国家的一切共产党人要普遍而彻底地认识到必须使自己的策略具有最大的灵活性"
> 右倾学理主义固执地只承认旧形式，而不顾新内容，结果彻底破产了。左倾学理主义则固执地绝对否定某些旧形式，看不见新内容正在通过各种各样的形式为自己开辟道路，不知道我们共产党人的责任，就是要掌握一切形式，学会以最快的速度用一种形式去补充另一种形式，用一种形式去代替另一种形式，使我们的策略适应并非由我们的阶级或我们的努力所引起的任何一种形式的更替。


### 4、要正确地对待错误[[03 pages/102思维认知/❀批评与自我批评\|❀批评与自我批评]]
> 一个政党对自己的错误所抱的态度，是衡量这个党是否郑重，是否真正履行它对本阶级和劳动群众所负义务的一个最重要最可靠的尺度。公开承认错误，揭露犯错误的原因，分析产生错误的环境，仔细讨论改正错误的方法一一这才是一个郑重的党的标志，这才是党履行自已的义务，这才是教育和训练阶级，进而又教育和训练群众。


## 参考链接
[列宁：《共产主义运动中的“左派”幼稚病》读书笔记（共产主义运动中的"左派"幼稚病）书评 (douban.com)](https://book.douban.com/review/12408812/)
[简单总结下（共产主义运动中的"左派"幼稚病）书评 (douban.com)](https://book.douban.com/review/15418930/)